READABLE DATASET
================================================================================
Original file: kali_tantra_shashtra_tantra_books.json
Dataset number: 247 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 574,521 bytes
Top-level fields: 11
Title: 255457734 - Kali - Tantra - Shashtra - Tantra Books
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: 255457734 - Kali - Tantra - Shashtra - Tantra Books
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Tantra Books XML
  • total_pages: 198
  • total_words: 37128
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.745
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
RSS DSTI
दीप पब्लिकेशन रश
कंचन मार्केट | हि"
अस्पताल रोड, आगंरा-३
(3) लेखक/सम्पादक:
आचार्य पं. राजेश दीक्षित
(3 सर्वाधिकार : प्रकाशकांधीन
संस्करण :
प्रथम, १९८७
विदेश में - (5) डालर
[3 मुद्रक :सुमन कम्पोजिंग हाऊस, अमरपुरा, आगरा । र
ब्रज प्रिंटिंग प्रेस, नयाबांस, आगरा-२.
चेतावनी
भारतीय कापीराइट एक्ट के अधीन इस पुस्तक के सर्वाधिकार दीप पब्लिकेशन आगरा
॥ के पास सुरक्षित हैं। अत: कोई सज्जन इस पुस्तक का नाम, अन्दर का मैटर, डिजायन, चित्र व
| सैटिंग तथा किसी अंश का किसी भी भाषा में नकल या तोड़-मोड़ कर छापने का साहस न करें
| अन्यथा कानूनी तौर पर इर्जे-सर्चे व हानि के जिम्मेदार होंगे।
आ प्रकाशक
| KALI TANTRA SHASTRA €
| 2 By: Pt Rajesh Dixit

र
QO

% एक दृष्टि में ®
. छै मानव-जीवन को आवश्यकता और आकांक्षाओं की पूर्ति के अनेक
` साधनों में 'तन्त्र' सरल और सुगम साधन हैं।
छ यह भ्रम सर्वथा निमूल है कि तन्त्र केवल भूल-भूलैया अथवा मन बहाने
का नाम है।
छ तन्त्र का विशाल प्राचीन साहित्य इसकी वैज्ञानिक सत्यता का जीता-
जागता प्रमाण है ।
छि आधुनिक विज्ञान और तन्त्र में बहुत समानता होते हुए भी तन्द्र मैं
स्थायित्व है, सत्य है और कल्याण है ।
छी तन्त्र-विधान का शास्त्रीय परिचय और विधियों का सर्वागीण ज्ञान
साधना को सफल बनाकर सिद्धि तक पहुँचता है ।
@ लोक-कल्याण ओर आत्म-कल्याण की कामना से किये गये तान्त्रिक कर्म
इस लोक और परलोक दोनों में लाभदायी होते. हैं ।
@ नित्यकर्म, संक्षिप्त हवन विधि, शास्त्रीय विवेचन और काली तन्त्र के
अभिनव-प्रयोग आपको कष्टों से बचाने में सहायक होंगे ।
@ इस पुस्तक में दिये गये तन्त्र-मन्त्र प्राचीनतम्, प्रामाणिक, अनुपलब्ध
पुस्तकों से संकलित किये गये हैं सिर्फ उन्हीं मन्त्र, तन्त्र को पुस्तक
भें स्थान दिया गया है जिनकी सत्यता निविवाद है ।
@ पुस्तक पाठकों की भलाई के लिए डक. बनायी गयी है अस्तु “कुएँ के अन्दर
जेसी आवाज देंगे वेसी ही प्रतिध्वनि होगी” की तरह साधना आपके
सच्चे मन कमें से होगी तभी उसमें इष्टतस् फल प्राप्त होगा अन्यथा
जेसा करेगा वेसा भरेगा । इसमें लेखक, प्रकाशक का क्या दोष ?

साधन से पूर्व आवश्यक निर्देश
किसी भी मन्त्र-तन्त्र की साधना से पूर्व निम्नलिखित निर्देशों को ध्यान में
रखना आवश्यक है :--
(१) मन्तरततन्त्र का जप अंग-शुद्धि, सरलीकरण एवं विधि-विधान पूर्वक
करता उचित है। आत्म-रक्षा कै लिए सरलीकरण की आवश्यकता
(२) किसी मी तन्त्र अथवा मन्त्र की साधना करते समय उस पर पूर्ण
श्रद्धा रखना आवश्यक है, अन्यंथा वांछित फल प्राप्त नहीं'होगा ।
(३) अन्त्रन्तन्त्र साधन के समय शरीर का स्वस्थ्य एवं पवित्र रहना आवद है। चित्त शान्त हो तथा मन में किसी प्रकार की ग्लानि न
(४) शुद्ध, हवादार, पवित्र एवं एकान्त-स्थान में ही मन्त्र साधना करनी
चाहिए । मत्त्र-तन्त्र साधना की समाप्ति तक एक स्थान परिवर्तन
नहीं करना चाहिए ।
(५) जिस मन्त्र-तन्त्र की जैसी साधना-विधि वर्णित है, उसी के अनुरूप
सभी कमं करने चाहिए अन्यथा परिवर्तन करने से विघ्न-बाधाएँ
उपस्थित हो सकती हैं तथा सिद्धी में भी सन्देह हो सकता है ।
(६) जिस मन्त्र की जप संख्या आदि जितमी लिखी है उतनी ही संख्या में
नप-हवन आदि करना चाहिए । इसी प्रकार जिस दिशा की भोर
मुंह करके बेंठता .लिखा हो तथा जिस रंग के पुष्पों का विधान हो,
उन सबका यथावतु पालन करना चाहिए ।
.(७) एक बार में एक ही तन्त्र की साधना करना उचित है । इसी प्रकार
एक समय केवल एक ही मनोमिलाषा की पूति का उद्देश्य सम्मुष््
रहना चाहिए ।

दुर्गार्चन “जौ तन्त्र शास्त्र
` ` लेखक-लक्षीनारायण गोस्वामी
पर सम्पूर्ण सांगोपांग पृभाणिक ग्रन्थ जिसमें प्राण प्रतिष्ठा, महाचण्डी यज्ञ, ज्योति पूजन, कुमारी, '
पूजन, ज के मन्त्र, कान्यायनी तन्त्रोक्त प्रयोग, तान्त्रिक दुर्गा यत्न दुर्गा सहस्त्रनाम, दुर्गा सतनाम स्तोत्रम्
आदि अनेक अणाप्य, सामग्री दी गयी है । पृष्ठ संख्या लगभग ५२५ सचित्र सजिल्द बहुरंगी कवर ।
मूल्य १०५ रु.। डाक खर्च १५ रु. अलक, डाक खर्च का मनीआईर भेजें ।
मंगाने का पता-दीप पब्लिकेशन्स, हॉस्पीटल रोड, आगरा-३
श्री यन्त्रम् साधनः
ले. आचार्य वागीश शास्त्री
श्री यन्त्र लक्ष्मी जी द्वारा प्रदान यन्त्र है। धन-सम्पदा प्राप्ति के लिए इसके साधना सुख ख मानी गयी
है। इसलिए इसे यन्त्रराज भी कहा जाता है । इस पुस्तक से श्री यन्त्र निर्माधविधि, उपासनि विधि, कादि और
हादि विद्याओं का स्वरूप, नव चक्र और वर्ण सम्पूर्ण पूजा विधान तथा सम्बन्धित तन्त्र, मन्त्र, स्तोत्र, कवच
आदि शस्त्रेक्त आधार पर दिये हैं। सचित्र व सजिल्द पुस्तक का मूल्य ६० रु. डाकखर्च १०) अलग ।
नोट--कोई एक पुस्तक माँगने के लिए १०) रु. न भेजें।
पुस्तक मँगाने का पता-- - दीप हॉस्पीटल रोड, आगरा-३
( ज भारतीय तन्त्र महाग्रन्थ हिन्दू तत्र शास्त्र) ले. प. राजेश दीक्षित
अप्राप्य को दूँढकर का संकलन [साधुओं से प्रमाणिक कराकर इस
अन्थ में दिया है ऐसे तन्त्र जो कभी प्रकासित नहीं हुये विधि-विधान सहित लगभग पृष्ठ २५०, सचित्र पक्की
बाइन्डिग । मूल्य ४५ रु. डाक खर्च १० रु. अलग ।
= ज तद ला मे जन पा क तन्त्र शास्त्र ले. यतीन्द्र कुमार जैन
भारत तथा विदेशों में रह रहे विद्वान जैन अ द्वारा अपनी जिन्दगी में किये गये प्रयोगों को इस
पुस्तक में दिया गया है । ऐसी विद्या कोई ऋषी मुनि किसी कीमत पर नहीं बताते । पृष्ठ संख्या लगभग २००,
सचित्र मूल्य ४५ रु. डाक खर्च १० रु. अलग ।
इस्लामी तत्र शाख ले. का असगर आही तन्त्र शास्त्र ले. जनाब असगर अली
मुस्लिम धर्म में तन्त्र शास्त्र काइतना भन्डार भरा है कि जितना ग्रन्थ कहीं नहीं है लेकिन अभी तक
छोटे-छोटे सिद्ध, मुल्ला, मोलवी ही इसका थोड़ा ज्ञान कर पाये हैं, हमने ईराक ईरान पाकिस्तान आदि देशों
से तथा भारत की प्राचीन मस्जिदों में से उन अर्थों को निकलवाकर यह पुस्तक तैयार कराई गई है । पृष्ठ
संख्या लगभग २३० सचित्र, मूल्य ४५ रु. डाक खर्च १० रु.अलग ।
शाबर तन्त्र शास्त्र पं. राजेश दीक्षित
प्राचीन हस्ल लिखित ग्रन्थो तथा गुप्त साधको द्वारा प्रापत विभिन्न कामनाओं की पूर्ति करने वाला
शाबर प्रयोगों का सरल हिन्दी भाषा में सचित्र विवेचन किया है । हमारे ग्रन्थ में महान लेखक ने अपनी पूरी
जिन्दगी का निचोड़ निकाल कर रख दिया । ३०० पृष्ठ की सचित्र पुस्तक का मूल्य ६० रु. डाक खर्च १०
कु. अलग!
= एक पुस्तक के लिए १० रु. पहले भेजें । पूरा सैट मँगाने के लिए २०) पहले भेजें ।
खक- ओझा बाबा
आजकल बाजार में इन्द्रजाल बहुत मिलत हैं जिन्होंने इस विषयको गम्भीरता से खत्म प्राय: कर रखा
है पुस्तक में परमसिद्ध ओझा बाबा ने सम्पूर्ण जीवन का ज्ञान निचोड़कर रख दिया है । दत्तात्रेय के सिद्धि
देने बाले मन्त्र, यन्त्र, तन्त्र, सम्मोहन, उच्चाटन, बंशीकरण आदि विधि सहित दिये गय हैं। सचित्र व सजिल्द
बहुरंगी आफसेट नेमीनेटेउ कवर पुस्तक का मूल्य ४५ रु. डाक खर्च १० रु. अलग ।
मँगाने का पता-दीप पब्लिकशन हास्पीटल रोड, आंगरा-३
es

अर RN
roe
कका
दो शब्द
सर्वाधिक प्रचलन है । कलकत्ता में कालीघाट का मन्दिर जहाँ विश्व-प्रसिद्ध है, वहीं
अन्य स्थानों पर भी भगवती काली के अनेक प्रसिद्ध मन्दिर पाये जाते हैं । काली-
भक्तों तथा साघको की संख्या भी अपरमित ह्दै।
® भगवती काली के अनेक भेद हैं, उनमें दशमहाविद्यान्तयँत प्रथम भहा
विद्या भगवती आद्याकाली को साक्षात् ब्रह्मस्वरूपा, अनादि ८३ अनन्ता माया
यया है । वे ही परब्रह्मा शिव की पराशक्ति हैं। दुर्गासप्तशती में जिन काली देबी
की उत्पत्ति भगवती दुर्गा के मस्तक से बदाई ग्रई है, उन्हें भगवती आद्याकाली का
अवतार कहा जा सकता है । र
७ भगवती आद्या काली के रूपभेदों में दक्षिणाकाली का स्वरूप स्नद्य फलप्रद माना गया है । भगवती दक्षिणा क्राली के अनेक मन्त्र हैं। यदि श्रद्धा भक्ति
पूर्वे भगवती के मन्त्रों का साधन किया जाय तो साधक को चतुग की प्राप्ति तो
होती है, अन्त में भगवती का सामुज्य भी प्राप्त होता है ।
७ प्रस्तुत संकलन में भगवती दक्षिणाकाली के मन्त्रों की साधन-विधि का
शास्त्रीय एवं विस्तृत उल्लेख किया गया है साथ ही उनके अन्य रूपों--गुह्मकाली
भद्रकाली, श्मशान काली एवं महाकाली के विविध मन्त्र तथा उनकी साधन विधि
का भी वर्णन किया गया है ।
७ अन्त में, भगवती आद्याकाली से सम्बन्धित, कीलक, अर्गल, कवच,
स्त्रोत सहस्राक्षरी, बीजाक्षरी, सतनाम तथा सहस्ननाम स्त्रोत आदि देकर संकंलन
को सर्वाज्भपूर्ण बनाने की चेष्टा की गई है ।
७ हमें विशवास है कि जो काली-भक्त संस्कृत से अनभिज्ञ होने के कारण । |
प्राचीन तन्त्र ग्रन्थों का अध्ययन कर पाने में असमर्थ हैं, उनके लिए यह संकलन
अत्यन्त उपयोगी तथा मार्ग दर्शक सिद्ध होगा । इसमें काली-साधन से सम्बन्धित
प्रामाणिक माने जाने वाले प्राचीन संस्कृत ग्रन्थों में वणित सामग्री का ही सरल
हिन्दी भाषा में क्रमानुसार उल्लेख किया गया है। अन्त में स्त्रोतादि के मूल
संस्कृति पाठ भी दिए गये हैं, क्योंकि उनका उसी रूप में पाठ किया जाता है।
स्तोत्रादि की हिन्दा-माषा टीका देकर पुस्तक की पृष्ठ संख्या में वृद्धि करना द
उचित प्रतीत नहीं हुआ ।
ब
® भगवती दुर्गा के बाद भगवती काली उपासना का ही हमारे देशम

छै जिन पाठकों को इस पुस्तक में उल्लिखित किसी विषय को समझने
भे कठिनाई हो, वे नीचे लिखे पते पर हमें निसंकोच पत्र लिख सकते हैं। उत्तर
के लिए साथ में पर्याप्त डाक-टिकट युक्त लिफाफा भेजना आवश्यक होगा उचित
पारिश्रमिक प्राप्त होने पर हम उनकी यथाशंक्ति सहायता करने को प्रस्तुत हैं ।
जो साधक काडंबोड पर मुद्रित अथवा विभिन्न धातुओं पर निर्मित काली-पूजन
यन्त्राको हमारे यहाँ से मँगाना चाहें वे भी पत्र व्यवहार कर सकते हैं ।
छ शब्दाङम्बर से सर्वथा निर्लिप्त रहकर, केवल उपयोगी सामग्री को ही
_ इस संकलन में प्रस्तुत किया गया है प्रमादवश यदि कहीं कोई भूल अथवा त्रुठि
रह गई हो तो विद्वज्जन उस ओर हमारा ध्यान आकर्षित करने की कृपा अवश्य `
करें, ताकि पुस्तक के अगले संस्करण में. उसका निराकरण किया'जा सके।* / ८
जिन साधकों के पास काली-साधन से सम्बन्धित कोई लोकहितकर सामग्री, यन्त्र `
विधि, ग्रन्थ आदि हों, वे उसकी सूचना प्रकःतरक को देने अथवा भेजने की छुपा
कर सकें तो हम उनके अत्यन्त आमारी हों. ।
* ` किमधिकम् ?
म २६, ता विद्या कालोनी
मथुरा (उत्तर-प्रदेश) }
नवदर्षारम्भ, सं. २०४१ वि०
विद्वज्जन चरण सेवक :
राजेश दीक्षित

कमाड
१. काली-तत्त्व निरूपण.
(क) भगवती काली
(ख) दक्षिणा कालो
(ग) भगवती के स्वरूपाडि का भावायं
वर्ण, निवास, चिता, शिवा, कङ्काल, अस्थि, शवमुण्ड,
आसन, शशिशेख रा, मुक्तकेशी, त्रिनेत्रा, महाधोरा, बाला-
वतसा, सृक्कद्वयगलद्रक्तधारा प्रकटित रदनां, स्मितमुखी,
वीनोन्नतपयोधरा, कण्ठाव सक्तमुण्डालीगलद्रुधिर चिता,
दिगम्बरा, शवानां कर संघातैः कृतकाउची, वामहस्ते कृपाण:
छिन्ने मुण्डं तथाद्यः सव्येचाभीर्वेरञ्च, महाकाल सुरता,
नित्ययौवन वती, करालवदना ।
(घ) अन्य शब्दों के भावार्ष :
मातृयोनि, लिङ्ग, भगिनी, योनि, मद्यपान ।
२. सन्त्र-दीक्षा-क्रम, जप, ब्यान-तस्व निरूपणं
0 पाक sn rT
(ब) च्या et
कादि' क्रम, 'हादि' क्रम, 'क्रोधादि' क्रम, 'वागादि' क्रम,
“नादि' क्रम, 'दादि' क्रम, प्रणवादि’ क्रम ।
(क) जप
(ख) 'कादि' कम को ध्यान
(छ) 'हादि' कन का घ्यात
(ख) कोधादि' कम का ध्यान
- (क) 'वागादि'-कम का ध्यान
(ब) “नाबि' कब्र का ध्यान
(ड) 'दावि' ऋण का ध्यान

ध्यान मन्त्रः, आवाहन, आसन, पाद्य, अध्ये, आचमनीय,
स्नानीय-जल, पञ्चामृत-स्नान, वस्त्र, उपवस्त्र, मधुपर्क,
गन्ध, कु कुम, आभूषण, सिन्दूर, कज्जल, सौभाग्य सूत्र, गन्धद्रव्य, अक्षत, पुष्प, पुष्पमाला, बिल्वपत्र, धूप, दीप, नैवेद्य,
ऋतुफल, आचमनोय-जल, अखण्ड ऋतुफल, ताम्बूल, दक्षिणा,
नीराजन, प्रदक्षिणा, नमस्कार तथा विसर्जन के मन्त्र ।
४. द्वाबिशक्षर दक्षिणकाली-मन्त्र साधन को विशेष विधि क्कः
मन्त्र, साधन-प्रयोंग विधि, विनियोग-वाक्य, कराङ्गन्यास,
षडङ्गन्यास, वर्णन्यास, षोढान्यास त त्त्वन्य'स, बीजन्यास,
ध्यान का स्वरूप, अध्ये-स्थापन, पूजन-यन्त्र, पीठ-पूजा,
पूजन-क्रम, आवरण-पूजा, ध्यान-मन्त्रः, भेरव-पूजन, देवी-अस्त्र
पूजा, जप-समपंण, विसजंन, पुरश्चरण एवं जप-संख्या, काली-
र मर. दीपनी ।
५. त्रिविशत्यक्षर दक्षिणकाली मन्त्र-प्रयोग ४०-५५
मन्त्र, ऋष्यादिन्यास, करन्यास, हृदयादिन्यास, सर्वा ङ्गन्यास,
ध्यान, पीठ शक्ति पूजन, आवरण-पूजा-त्रथमावरण पूजा,
द्वितीयावरण पूजा, तृतीयावरण पूजा, चतुर्थावरण पूजा,
Ft भेरव-पूजेन, भैरवी पूजन, मन्त्र-सिद्धि एव प्रयोग विधि ।
. ६. दक्षिणकालिका त्रयोविशतिवर्ण मन्त्र संक्षिप्त साधन-विधि ५६-६५
| मन्त्र, संक्षिप्त पूजा विधि, ऋष्यादि न्यास, षडङ्गन्यास,
। करन्यास, अन्द कतंव्य ।
| ७. दक्षिण कालो के अन्य मन्त्र ६१-६८
मनोभिलाषापूरक एवं शास्त्र-ज्ञान-प्रदायक मन्त्र, विद्यारत्न
मन्त्र, त्रिविशत्य, द्विविशत्य एवं विशत्याक्षर मन्त्र; त्र्यक्षर
मन्त्र, काली हृदयमन्त्र, अन्य मन्त्र, विविध मन्त्र ।
८. गुह्यकालो मन्त्र प्रयोग ६९-७० [
| इक्कीसवणो वाला मन्त्र, सत्रहवणोँ वाला मन्त्र, नौवर्णों
' वाला मन्त्र, साघन-विधि, गुह्यकाली के अन्य मन्त्र ।

' &. भद्रकालो म्र प्रयोग यु ७१-७२
4 बोडशाक्षर मन्त्र, बीस वर्षो वाला मन्त्र, सोलह वर्णों बाला
अन्य मन्त्र, साधन-विधि ।
१०. श्मशानकाली मन्त्र प्रयोग ७३-७७
= अन्त्र, श्मशानकाली पूजन यन्त्र, विान-विनियोग ऋष्यादि-
न्यास, करन्यास, हृदयादि षडङ्गन्यास, ध्यान मन्त्रः, आवरणपूजा, अन्य मन्त्र !
११. सहाकालो मन्त्र प्रयोग ७४-८१
अठारहवर्णों वाला मन्त्र, पन्द्रहबर्णों वाला मन्त्र, बीसवर्णों
वाला मन्त्र, साधन-विधि यन्त्र-पूजन, काली-यन्त्र, ध्यान-मन्त्र ।
१२. कीलक, अगेल, कालोक्रम-स्तव, कवच, स्त्रोत सह्नाक्षरी, बीजसहत्नाक्षरी,
सहुत्रनास आदि ८२-२२८
(ग) श्री कालीक्रम स्तवम् ८७-९१
(घ) श्री जगन्मङ्गल कवचम् ९२-९५
(ङ) श्रीमद् दक्षिणकालिका कवचम् ९५-१००
(च) श्री काली कर्पूर स्तोत्रम् * १००-१०४
` (ज) श्री कालिका हृदय स्तोत्रम् १०६-१०६
(झ) महाकौतूहल काली हृदय स्तोत्रसु ११०-११३
(अ) श्री काली शतनाम स्तोत्रम् ११३-११५
(ट) श्री काली अष्टोत्तर शतनाम स्तोत्रम् ११५-११७
(ठ). श्री कालिका सहस्रनाम स्तोत्रम् ११७-१३०
(ड) श्री काली सहस्नाक्षरी १३१-१३२
(ढ) श्री काली बीज सहख्राक्षरी १३२-१३४
(ण) श्री कालीक्षमा पराध स्तोत्रम् १३५-१३७
(त) श्री कंकरांदि काली शतनाम स्तोत्रम १३८-१४१
(थ) अथ श्री काली तन्त्रम् १४१-१७४
(द) अथ श्री काली उपनिषद् १७५-१७६ `
(घ) अथ श्री काली खड्गमाला स्त्रोत १७६-१८४ -

छि
. छ हिन्दू तन्त्र शास्त्र
@ जेन तन्त्र शास्त्र
& इस्लामी तन्त्र शास्त्र
@ शावर तन्त्र शास्त्र
` छ बोद तन्त्र शास्त्र
@ महाकाली तन्त्र शास्त्र
@ तारा तन्त्र शास्त्र
छै त्रिपुर सुन्दरो (बोडशौ) तन्त्र शास्त्र
& भुवनेश्वरी एवं छिन्नमस्ता तन्त्र शास्त्र
@ भेरवी एवं धूमावती तन्त्र शास्त्र
@ बगलामुखी एवं मातंगी तन्त्र शास्त्र `
@ कमलात्मिका (लक्ष्मी) तन्त्र शास्त्र
(डाक-व्यय ७ २० प्रथक्)
येक पुस्तक के लिए १०.०० अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है।

काली-तत्व निरूपण
भगवती काली
'काली' शब्द का अर्थ है--'काल' की: पत्नी ।' काल' शिवजी का नाम है,
अतः शिव-पत्नी को ही 'काली' की संझा से अभिहित किया गया है । इन्हें आद्या
काली' भी कहते हैं ।
मार्कण्डेय पुराण के दुर्गा सप्तशती खण्ड' में भगवती अम्बिका के ललाट से
जिन 'काली' की उत्पत्ति का वर्णन किया गया है, भगवती आद्या काली उनसे भिन्न '
है । भगवती अम्बिका के ललाट से उत्पन्न काली दुर्गा की त्रिमूतियों में से एक
| हैं । उनके ध्यान का स्वरूप भी आद्या काली के ध्यान से भिन्न है ।
| तन्त्र शास्त्रों में आद्या भगवती के दस भेद कहे गए हैं-(१) काली, (२) :
। (ऽ) बगला, (९) मातंगी. एवं (१०) कमलात्मिका। इन्हें सम्मिलित ख्पमे |
| “दशमहाविद्या' के नाम से भी जाना जाता है । इनमें भगवती काली मुख्य हें । हू
भगवती काली के रूप-भेद असंख्य हैं । तत्त्वतः सभी देवियाँ, योगिनियाँ
आदि भगवती की ही प्रतिरूपा हैँ, तथापि इनके आठ भेद मुख्य माने जाते हैं--
। (१) चिन्तामणि काली, (२) स्पर्शमणि काली, (३) सन्ततिप्रदा काली, (४) सिद्धि-
| काली (५) दक्षिणा काली, (६) कामकला काली, (७) हंस काली एवं ईह) गुह्य
| काली । 'काली-क्रम-दीक्षा' में भगवती काली के इन्हीं आठ भेदों के मन्त्र दिए
| जाते हैं । इनके अतिरिक्त (१) भद्रकाली, (२) श्मशानकाली तथा (३) महाकाली `
ये तीन भेद भी विशेष प्रसिद्ध हे तथा इनकी उपासना भी विशेष रूप से की
h दशमहाविद्याओं के मन्त्र जप ध्यान पूजन तथा प्रयोग को. विधियाँ कवच
स्तोत्र, सहस्रनाम आदि प्रथक-प्रथक् हैँ । अतः इन सभी देवियों के सम्बन्ध में
| हमने प्रथक्-प्रथक् ग्रंथों का संकलन किया है ।
भगवती कालिका के स्वरूपों में दक्षिणा काली' मुख्य हैं। इन्हे-+दर्षिण
_ कालिका” तथा दक्षिणा कालिका आदि नामों से भी सम्बोधित किया जाता है + |

२] काली तन्त्र शास्त्र
काली उपासकों में सर्वाधिक लोकप्रिय भी भगवती «दक्षिणा काली' ही हैं। अतः
प्रस्तुत ग्रंथ में उन्हीं के विविध मन्त्रों की साधन-विधियों का विस्तृत उल्लेख किया '
गया है।
पुह्यकाली, भद्रकाली, श्मशान काली तथा महाकाली-यें चारों स्वरूप
भी प्रकारान्तर से भगवती दक्षिणा कालिका के ही हैं तथा इनके मन्त्रों का जप,
न्यास, पूजन, ध्यान आदि भी प्रायः भगवती दक्षिणा काली की भाँति ही किया
जाता है, अतः इन चारों के मन्त्र तथा ध्यानादि के भेदों को भी इस सङ्कलन में
समाविष्ट कर जिया गया है ।
भगवती काली को अनादिरूपा, आद्या विद्या, वृह्मस्वरूपिणी तथा केंवल्य
दात्री माना गया है । अन्य महाविद्याएं मोक्षदात्री कही गई हैं।
दशमहाविद्याओं में भगवती षोडशी (जिन्हें “त्रिपुर सुन्दरी! भी कहा जाता
है), भुवनेश्वरी तथा छिन्नमस्जा रजोगुण प्रधाना एवं सत्वगुणात्मिका हैं, अतः ये
गौण रूप से मुक्तिदात्री हैं ।
. धूमावती, भेरवी, बगला, मातंगी तथा कमलात्मिका-ये सब देवियाँ
_ तमोगुण प्रधाना हैं, अतः इनकी उपासना मुख्यतः षट्कमाँ में ही की जाती है ।
शास्त्रों के अनुसार--'१ञचशुस्ये स्थिता तारा सर्बाम्ति कालिकास्थिता ।”
।। अर्थात् पाँचों तत्वों तक सत्वगुणात्मिका भगवती तारा की स्थिति है तथा सबके
Er अन्त में भगवती काली स्थित है अर्थात् भगवती काली आद्याशक्ति चित्तशक्ति के

काली तत्व निरूपण [२
रूप में विद्यमान् रहती हैं । अस्तु, वह अनित्य, अनादि, अनन्त एवं सब की
स्वामिनी है । वेद में “भद्रकाली! के रूप में इन्हीं की स्तुति की गई है।
जेसाकि बारम्वार कहा गया है, भगवती काली अजन्मा तथा निराकार है,
तथापि भावुक भक्तजन अपनी भावनाओं तथा देवी के गुण कार्यों के अनुरूप -
उनके काल्पनिक साकार रूप की उपासना करते हैं। भगवती चूंकि अपने भक्तों
पर स्नेह रखती हैं, उनका कल्याण करती हैं तथा उन्हे युक्ति-मुक्ति प्रदान करती |
हैं, अतः वे उनके हृदयाकाश में अभिलषित रूप में सरकार भी हो जाती है।
इस प्रकार निराकार होते हुए भी वे साकार हैं, अदृश्य होते हुए भी
दृश्यमान हैं ।
दक्षिणा काली
भगवती का नाम' दक्षिणा काली' क्यों है अथवा “दक्षिणा काली' शब्द का
भावार्थ क्या है ?--इस सम्बन्ध में शास्त्रों ने विभिन्न मत प्रस्तुत किए हैं, जो
संक्षेप में इस प्रकार हैं-- ३
“निर्वाण तन्त्र' के अनुसार--
(१) दक्षिण दिशा में रहने वाला सूर्य-पृत्र 'दम' काली का नाम सुनते ही
भयभीत होकर दूर भाग जाता है, अर्थात् वह काली-उपासकों को नरक में नहीं
ले जा शकता, इसीकारण भगवती को 'दक्षिणा काली? कहते हैं ।
अन्य मतानुसार
(२) जिस प्रकार किसी धामिक कर्म की समाप्ति पर दक्षिणा फल की सिद्धि
देने वाली होती है, उसी प्रकार भगवती काली भी सभी कर्म-फलों की सिद्धि
प्रदान करती है, इस कारण उनका नाम दक्षिणा है। -
(३) देवी वर देने में अत्यन्त चतुर हैं इसलिए उन्हे दक्षिणा' कहा
(४) सर्वप्रथम दक्षिणामृति भैरव ने इनकी आराधना की थी, अतः
भगवती. को “दक्षिणा काली” कहते हैं ।
(५) पुरुष को दक्षिण तथा शक्ति को “वामा' कहते हैं । बही वामा दक्षिण
पर विजय प्राप्त कर, महामोक्ष प्रदायिनी बनी, इसी कारण तीनों लोकों में उन्हें
दिक्षिणा' कहा गया है ।
भगवती के स्वरूपादि का भावाथं
भगवती काली के स्वरूप आदि से सम्बन्धित शब्दों का भावार्थ जाने विना |

४ काली तन्त्र शास्त्र
अर्थ का अनर्थ हो जाता है । अतः यहाँ कुछ प्रमुख शब्दों के भावार्थ प्रस्तुत किये
बर्ण-- 'महानिर्वाण' तन्त्र के अनुसार--“जिस प्रकार श्वेत, पीत आदि
सभी रंग काले रंग में समाहित हो जाते हैं, उसी प्रकार सब जीवों का लय काली
: में ही होता है, अतः कालशक्ति, निगुर्णा, निराकार भगवती काली का वर्ण भी
“काल/' ही निरूपित किया गया हँ।
कुछ तन्त्रो में भगवती का वर्ण काला तथा 'ल्लाल'--दोनों ही बताये गए
हैं, परन्तु साथ ही यह. भी स्पष्ट कर दिया गया है कि भगवती 'दक्षिणा काली
का रंग काला तथा भगवती विपुर सुन्दरी अर्थात् तारा का रंग लाल है.। यथा
“कालिका ढिविधा प्रोक्ता-क्रष्णा रक्त प्रभेदतः ।
कृष्णातु दक्षिणा प्रोक्ता रवताठु सुन्दरी मता ॥।
इयं नारायणी काली तारा स्यात् शून्यवाहिनीं ।
सुन्दरी रक्त काली ततू भैरवी नादिनी तथा ॥
अस्तु, भगवती के दक्षिण काली अथवा भद्रकाली, गुहाकाली शमशानकाली
तथा महाकाली आदि रूपों के उपासक भक्तों को देवी के श्यामवर्ण' अथात् काले
रंग के शरीर की ही भावना करनी चाहिए ।
[नवास--भगवती काली को श्मशान वासिनी! कहा गया है । स्मशान का
लौकिक अर्थ है--- जहाँ मृत प्राणियों के शरीर जलाये जाते हो ।' परन्तु देवी के
निवास-स्थल के सम्वन्ध भै 'एमशान' शब्द का यह अथे लागू नहीं होता है।
पन्च महाभूतों का “चिदब्रह्म' में लय होता है। भगवती आद्याकाली “चिदु-
ब्रह्म स्वरूपा' है । अस्तु, जिस स्थान पर पंचमहाभूत लय हों, वही श्मशान है और
बहीं भगवती का निवास है--यह समझना चाहिए ।
संसारिक विषयों काम-क्रोध रागादि के भस्म होने का मुख्य स्थात हृदय
है । चूँकि जिस स्थान पर कोई वस्तु भस्म हो, वह स्थान मशान! कहलाता
है ।, अतः काम क्रोध रागादि से रहित श्मशान रूपी हृदय में ही अगवती काली
निवास करती है । अस्तु भक्तजनों को चाहिए के वे अपने हृदय में भगवती काली
को स्थापित करने हें] उसे 'श्मशान' बनालें अर्थातु सांसारिक राग-द्वेषादि से
पूर्णतः रहित करलें ।
_ चिता--श्मशान में चिता के प्रज्ज्वलित होने का तात्पर्यं है--राग-द्वेषादि
विकार-रहित हृदयरूपी श्मशान में 'ज्ञानाग्त का निरन्तर प्रज्ज्वलित बने
रहना ।

काली तत्व निरूपण | ५ .
कङ्काल, अस्थि (हड्डी) तथा शवमुण्ड की उपस्थिति का तात्पयं है--शिवा, शव- .
मुण्ड आदि अपञ्चीकृत महाभूत हैं तथा अस्थि-कङ्काल आदि उज्ज्वल वर्णे सत्वगुण के बोधक है अर्थात् हृदयरूपी श्मशान में अपञ्चीकृत महाभूत शिता, शवमुण्ड
आदि के रूप में तथा अस्थि-कङ्काल आदि सत्वगुण के रूप में उपस्थित
रहते हैँ । कु
` आसन--'शिव' से जब शक्ति प्रथक् हो जाती है, तो वह 'शव' मात्र रह्
जाता है अर्थात् जिस प्रकार शिव का अंश स्वरूप जीव-शरीर प्राण रूपी शक्तिं
"के हट जाने पर इत्यु को प्राप्त होकर 'णव” हो जाता है, उसी प्रकार उपासक
-जब अपनी प्राणशक्ति को .चितु शक्ति में समाहित कर देता है, तवं उसका पच्चभौतिक शरीर 'शव' की भाँति निर्जीव हो जाता है। उस स्थिति में भगवती
आद्या शक्ति उसके ऊपर अपना आसन बनाती है अर्थात् उस पर अपनी कृपा
बरसाती हैं और उसे स्वयं में सन्निहित कर, भौतिक प्रपच्चों से मुक्त कर देती
हैं। यही भगवती काशवासन है और इसीलिए. 'शेव' को भगवती का 'आसन'
कल्पित किया गया है ।
शशि शेखरः--भगवती के ललाट पर चन्द्रमा की स्थिति बताकर उन्हें
“शशि शेखरा' कहा गया है, इसका भावार्थ यह है कि वे चिदानन्दमयी है तथा
'अमृतत्व रूपी चन्द्रमा को धारण किए हैं अर्थातु उनकी शरण में पहुँचने वाले
साधक को अमृतत्व की उपलब्धि होती है ।
मुक्त केशी--भगवती के बाल विसरे हैं, इसका तात्पर्य है कि भगवती |
क्ेश-विन्यासादि विकारों से रहित त्रिगुणातीता हैं । टी
त्रिनेत्रा--'भगवती के तीन नेत्र हैं यह कहने का आशय है कि सूर्ये, चन्द्र |
स्था अग्नि ये तीनों ही भगवती के नेत्र रूप हैं। दूसरे शब्दों में भगवती तीनों |
-लोकों को, तीनों कालों को देख पाने में सक्षम हैं।
महाघोरा--भगवत्ती उच्चस्वर वाली है, इसका भावार्थ है भगवती का
ज्ञाम सुनते ही पाप-समुह उसी प्रकार पलायन कर जाते हैं, जिस प्रकार सिह की
दहाड़ सुनकर वन के पशु दूर भाग जाते हैं । 9
बालावतंता--भगवती अपने कानों में बालकों के शव पहने हैं । इस कथन.
का अशय यह है कि वे पूर्वोक्त शव तुल्य निविकार हृदय वाले वाल-स्वभाव जैसे
-भक्तों की ओर कान लगाये रखती हैं अर्थात् उनकी प्रत्येक प्रार्थना को ध्यान से
__ सुक्कद्वयगलद् रक्त धोरां--'भगवती के दोनों होठो के कोनों से रक्त की हे
वारा वह रही है”--यह कहने का आशय है कि भगवती शुद्ध सत्वात्मिका हैं और
चे रजोगुण एवं तमोगुण को निःस्नत कर रही हैं। » |

| | यह कहने का तात्पय है कि देवी अपने निचले बांये हाथ में अर्थात वाम-मार्ग की
६ | काली तन्त्र शास्त्र
प्रकटितरदना--'भगवती के दाँत बाहर की ओर निकले हैं, जिनसे वे जीभ
. को दबाये हुए हैं' इस कथन का आशय यह है कि भगवती तमोगुण एवं रजोगुण.
“रूपी जीभ को अपने सतोगुण रूपी उज्ज्वल दाँतों से दबाये हुए हैं ।
स्मितमुखी- “भगवती के मुख पर मुस्कान बनी रहती है'--इसका तात्पर्य
“है कि वे नित्यानन्द स्वरूपा है । ;
पीनोन्नत पयोधरा-- “भगवती के स्तन बड़े तथा उन्नत हैँ”--यह कहने का
आशय है कि वे तीनों लोकों को आहार देकर उनका पालन करती है तथा
स्वभक्तों को अमरत्व अथवा मोक्षरूपी दुग्ध पान कराती हैं ।
__- - _ केण्ठावसक्तमुण्डालीगलद्रुधिरचचिता--इस कथन का. आशय है--मुण्ड-
: माला के पचास मुण्ड अर्थातु पचास “मातृकावर्णों' को धारण करने के कारण
भगवती शब्द ब्रह्म स्वरूपा है। उस शब्द गुण से रजोगुण का टपकना अर्थातु
सृष्टि का उत्पन्न होना ही, रक्त स्राव है। भगवती उसी स्राव से आप्लाकित है
अर्थात् निरन्तर नवीन सृष्टि करती रहती है। -“ )
दिगम्बरा-- भगवती दिगम्बरा है'-- इसका आशय यह है कि वे मायारूपी
आवरण से आच्छादित नहीं हैं अर्थात् उन्हें माया अपनी लपेट में नहीं ले
शवानांक संघातै-क्कतकाञ्चो--भगवती शवों के हाथ की करधनी पहने
हैं'--इस कथन का तात्पर्य यह है कि कल्पान्त में सभी जीव स्थूल-शरीर त्यागकर
सूक्ष्म शरीर के रूप में (कल्पारम्भ पर्यन्त, जब तक कि उनका मोक्ष नहीं हो
जाता) भगवती के कारण शरीर के संलग्न रहते हैं ।
शव की भुजाओं से आशय जीवों के कर्म की प्रधानता का है ।
2 वे भुजाएँ देवी के गुप्ताङ्ग को ढाके हुए है'- इस कथन का आशय यह है
'कि नवीनकल्प के आरम्भ होने तक देवी द्वारा सृष्टि-निर्माण का कार्य स्थगित
बना रहता है । टु
बामहस्ते कृपाण-- देवी के ऊपर वाले बाँये हाथ में कृपाण है--इसका
आशय यह है कि भगवती हानिरूपी तलवार से मोहरूपी मायापाश को नष्ट
करती है । तलवार के बांये हाथ में होने का तात्पर्ये यह है कि भगवती वाम-मार्गे
अर्थात् शिवजी (शिवजी का एक नाम 'वामदेव' भी है) के बंताये हुए मार्ग पर
“ चलने वाले निष्काम भक्तों के अज्ञान को नष्ट कर, उन्हें मुक्ति प्रदान
-करती हैं ।
छिन्नमुण्डं तथाधः--'देवी के नीचे वाले वाये हाथ में कटा हुआ सिर है'--

काली तत्व निरूपण | ७ . `
'निम्नतम माने जाने वाली क्रियाओं में भी, रजोगुण-रहित तत्वज्ञान के आधार
मस्तक (शुद्धज्ञाने) को धारण किये रहती हैँ।
सव्येचाभी्वरञ्च--'देवी के.दाँई ओर के हाथों में अभय तथा वर मुद्रा
हैं - इस कधन का तात्पर्य है कि देवी दक्षिणमागी सकाम-साधकों को 'अभय'
ग (निर्भयता) तथा 'वर' (मत्तोभिलाषाओं की पुति) प्रदान करती हैं ।
महाकाल सुरता--'देवी महाकाल के साथ सुरत (सहवास) में संलग्न हैँ
अर्थात् भगवता महाकाल को शक्ति प्रदान करती हैं । जब वे निर्गुणा होती ह
तो महाकाल उन्हीं में सन्निविष्ट हो जाता है और जब सपुणा होती हैं तो महा-«
काल से मुक्त रहते हैं । अस्तु, वे स्थिति-क्रम में महाकाल के साथ 'सुरता' एवं
सृष्टिक्रम में “विपरीत रता! रहती हैं। 2 0522.
; नित्य यौवनबती-- देवी नित्य यौवनवती हँ यह कहने का आशय है कि
॥ भगवती में अवस्था सम्बन्धी कोई परिवर्तन नहीं होता । वे नित्य चितु स्वरूपा
युवती जेसी बत्ती रहती है । र
करालवदना--इसका तात्पर्य है कि भगवती के विराट् स्वरूप को देखकर
दुष्टजन भयभीत हो जाते हैं ।
अन्य शब्दों के भावार्थ
मातृ योनि--इसका अर्थ है--मूलाधार स्थित त्रिकोण । जयमाला के
सुमेरु को भी मातृ योनि' कहा जाता है ।
लिज्धा--इसका अर्थ है - जीवात्मा । ]
भगिनी --कुण्डलिनी' को जीवात्मा की भगिनी कहा गया है । व
योनि-- सुमेरु” के अतिरिक्त माजा के अन्य दानों की “योनि! कहा
जाता है।
मद्यपान--इसका आशय है- कुण्डलिनी को जगाकर ऊपर उठायें तश |
षट् चक्र का भेदने करते हुए सहस्रार, में लेजाकर, शिव-शक्ति की समरसता के `
- आनन्दामृत का बारम्बार पान करना । र
कुण्डलिनी को मुलाधार चक्र अर्थात् पृथ्वी तत्व से. उठांकर सहरूर में.
ले जाने से जिस आनन्द रूपी अंमृत की उपलब्धि होती है, वही 'मद्नपोन' है और
ऐसे अमृत रूपी मद्य का पान करने से पुनर्जन्म नहीं होता । :
oo

। अर मन्त्र सिद्ध नहीं हो पाता ।
२ | मन्त्र दीक्षाक `
जप, ध्यान-तख निरूपण
मन्त्र-दीक्षा क्रम
भगवती काली की उपासना के अनेक मन्त्र हँ ।
एकाक्षर मन्त्र 'क्री--को 'काली-प्रणव' कहा गया है । यह 'चिन्तामणि-
काली” का मन्त्र है, अतः सर्वप्रथम इसी मन्त्र की दीक्षा आवश्यक है। इस
` एकाक्षर-मन्त्र को 'महामन्त्र' की संज्ञा से अभिहित किया गया है ।
हूँ हु--यह क्रोध बीजद्य मन्त्र 'स्पशंमणि काली” का है, अन्तः दूसरी
बार इस मन्त्र की दीक्षा होनी चाहिए । यह मन्त्र शब्द ज्ञान दाता है ।
“हुं क्रो हो'--यह त्र्यक्षरं मन्त्र सन्ततिप्रदा काली का है! अतः तीसरी
बार इस मन्त्र की दीक्षा होनी चाहिए ।
“ॐ हीं की में स्वाहा'--यह मन्त्र सिद्ध काली' का है। अतः चौथी वार
“इस मन्त्र की दीक्षा होनी चाहिए ।
उक्त दीक्षाओं के उपरान्त भगवती दक्षिणा काली के “विद्याराज्ञी बाईस
अक्षरों वाले मन्त्र की दीक्षा होनी चाहिए ।
इसके पश्चात् कामकला काली, हंसकाली, गुह्यकाली, भद्रकाली, श्मशान
काली, महाकाली आदि के मन्त्रों की दीक्षा होनी चाहिए ।
` उक्त सब मन्त्रों का यथा विधि पुरश्चरण होने के बाद ही क्रमशः तारा,
षोडशी, छिन्नमस्ता आदि के मन्त्रों की दीक्षा प्रशस्त कही गई है। इनके बाद
महाकाल भैरव तथा बटुक भैरव के मन्त्रों की दीक्षा का विधान है ।
साधक को चाहिए कि वह जिस मन्त्र को भी अपने लिए उपयुक्त समझे
“उसी का साधन करे, परन्तु किसी भी मन्त्र की सिद्धि के लिए गुरु से दीक्षित
होना अत्यन्त आवश्यक है । गुरु की कृपा आशीर्वाद एवं मार्गदर्शन कें बिना कोई

मन्त्र दीक्षा-क्रम, जप, ध्यान-तत्व निरूपण | १
. परम्परागत गुरु ही योग्य होगा'-यह विचार निरर्थक है । अपनी
"पारिवारिक गुरु परम्परा का विचार न करके, जो मन्त्रज्ञ श्रेष्ठ सौम्य, योग्य,
“विद्वान् तथा अनुभवी हो, उसी को अपना गुरु बनाना चाहिए ।
“भरव तन्त्र' के अनुसार कालीदेवी के सभी मन्त्र महामन्त्र हैं। इनके ध्यान _
मात्र से ही मनुष्य जीवन्मुक्त हो जाता है। इन मन्त्रों के सम्बन्ध में 'अरि> |
'मित्रादि' दोषों का विचार नहीं किया जाता । जो साधक सर्वसिद्धिदात्री भगवतीं
काली का ध्यान तथा मन्त्र-जप करता है। उसे सम्पूर्ण सिद्धियाँ उपलब्ध होती
हैं। वह गद्य-पद्म मय भाषण द्वारा लोगों को आश्चये चकित कर देता है । उसके
दर्शन मात्र से ही शत्रुगण निस्तेज हो जाते हैं तथा राजागण उसकी दासता कर
उठते हैं । वह तीनों लोकों को वशीभूत कर सकता है तथा अन्त में दुलभ 'देवी- -
गण-पद' को प्राप्त करता है। भगवती काली के मन्त्र सामान्य परिश्रम तथा
विधियों से ही सिद्ध हो जाते हैं तथा साधक को अभीप्सित फल प्रदान करते हैँ।
भाव
भगवती काली की उपासना के तीन भाव कहे गए हैं-(१) पशुभाव,
(२) वीरभाव तथा (३) दिव्यभाव । ,
मनुष्य संसार के सभी प्राणियों में सर्वोत्तम पशु है । अतः सामान्य मनुष्य
इसी भाव से भगवती की पुज! उपासना करते हैं ।
वीर भाव तथा दिव्यभाव उन्नत-साधना के अङ्ग हैं। इन भावों की उपा-
सना गुरुद्वारा निर्देशित मार्ग के आधार पर ही करनी चाहिए, अथवा लाभ के
स्थान पर हानि की संभावना अधिक रहेगी ।
श्रद्धा
जब तक पूर्ण श्रद्धा न हो, तब तक कोई भी साधन सिद्ध नहीं होता ।
अस्तु, किसी भी साधन को करते समय उसके प्रति पूर्ण श्रद्धालु होना अत्यावश्यक
है । श्रद्धा-रहित सभी कर्म तथा साधन निष्फल हो जाते हैं ।
ध्यान
ध्यान ही उपासना का मुख्य अङ्ग है । पूजा, जप आदि इसी के साधन हैं । `
ध्यान के बिना पूजा, जप, पाठ आदि सब निष्फल होते हैं। करोड़ों पूजन के
समान स्तोत्र, करोड़ों स्त्रोतों के समान जप तथा करोड़ों जप के समान ध्यान
कहा गया है।
गया है ।
ध्यान की परमावस्था 'जप' है । इसे करोड़ों ध्यान के .बराबर माना
Ee PO
FRO

भगवती काली के ध्यान के अनेक प्रकार हैं। उपासक की जैसी रुचि हो,
“ उसीके अनुसार ध्यान करना चाहिए ।
यों मन्त्रों के आधार पर भी ध्यान के क्रमों का वर्गीकरण किया गया है ।
इन क्रमों के विषय में निम्नानुसार समझना चाहिए-- 9
(१) 'कादि' क्रम--जिन मन्त्रों के आदि-अक्षर 'क' कार शब्द से प्रारम्भ
हों, उनके लिए 'कादि क्रम' का ध्यान प्रशस्त है। यथा-क्री' ।
(२) 'हादि' क्रम-जिन मन्त्रों के आदि-अक्षर 'ह' कार शब्द से प्रारम्भ
हों, उनके लिए 'हादि क्रम” का ध्यान प्रशस्त है। यथा हीं ।
Eo (३) “नधादि' कम-जिन मन्त्रों के आदि अक्षर 'हूं' से प्रारम्भ होते हों,
उनके लिए 'क्रोवादिक्रम, का ध्यान प्रशस्त है ।
Es (४) “वागादि' क्रम- जिन मन्त्रों का आदि अक्षर वाग्बीज “शरी” से प्रारम्भ
हो, उनके लिए वागादि क्रम' का ध्यान प्रशस्त है ।
र (५) 'नादि' क्रम--जिन मन्त्रों के अन्त में 'नमः' शब्द आता हो, उनके.
_ लिए नादि क्रम” का ध्यान प्रशस्त है !

मन्त्र दीक्षा-क्रम, ज॑प, ध्यान-तत्व निरूपण | ११.
(६) 'दादि’ क्रम--जिन मन्त्रों के आदि में द' अक्षर आता हो, उनके लिए
“दादि क्रम' का ध्यान प्रशस्त है । यथा -'दक्षिणे' ।
(७) 'प्रणवादि' क्रम-जिन मन्त्रों के आदि में प्रणव-बीज '३%' आता हो,
उनके लिए “प्रणवादि क्रम' का ध्यान प्रशस्त है ।
उक्त क्रमों के ध्यान' आगे दिए गए हैं, तदनुसार समझलें ।
जप
मन्त्र के साथे (अर्थ ज्ञान सहित) स्मरण को जप कहा जाता है। अर्थात् |
जो जप मन्त्र के वास्तविक अर्थ को जानते हुए किया जाता है, वही यथार्थ जप
है । अर्थ जाने बिना मन्त्रोच्चारण अथवा मन्त्र-जप निष्फल होता है । अतः देवता
के रूप, गुण आदि का मनन करते हुए. तथा मन्त्र के वास्तविक अर्थ को अनुभव _
करते हुए ही जप करना उचित है ।
इस भाँति निरन्तर अभ्यास करते रहने से मन्त्र सिद्ध हो जाता है,
तत्पश्चातु ही अभीप्सितफल की उपलब्धि होती है । दु
'कादि' क्रम का ध्यान 5
“करालवदनां घौर मुक्तकेशीं चतुभु जाम् ।
कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमाला विभूषिताम् ॥
सद्यः छिन्नशिरः खड्गवामाधोध्वं कराम्बुजाम् ।
अभयं ` वरदञ्चैव दक्षिणोर्ध्वाथःपाणिकाम्॥
महामेघ प्रभां श्यामां तथा चैव दिगम्बरीम् ।
कण्ठावसक्तमुण्डाली . गलद्रुधिर चचिताम् ॥
कर्णावतंसतानीत शवयुग्म भयानकां ।
घोरदंष्ट्रा करालास्यां पीनोन्नत पयोधराम् ॥
शवानां कर संवांतैः ` कृतकाञ्ची हसन्मुखीम् ।
सुक्कद्वयगलद्रक्तधारां विस्फुरिताननाम् ॥
घोररावां -महारौद्रीं श्मशानालय वासिनीम् ।
बालवर्कमण्डलाकार लोचनत्रितयान्विताम् ।।
दन्तुरां दक्षिण व्यापि मुक्तालम्बिकचोच्चयाम् ।
शवरूप महोदव हृदयोपरि संस्थिताम् ॥

5२ | काली तन्त्र शास्त्र ब
शिवाभिर्घोरं रावाभिश्चतुदिक्षु समन्विताम् ।
महाकालेन च समं विपरीतरतातुराम् ॥
सुख ` प्रसन्नावदनां . स्मेरानन सरोरुहाम् ।
एवं सञ्चियन्तयेत् काली सर्वकाम समृद्धिदां ॥'
. भावार्थ--“भगवेती दक्षिणा कालिका कराल मुख वाली, घोर शब्द वाली,
-्मुक्त केशों वाली, चार भुजाओं वाली, दिव्य तथा मुण्डमाला से विभूषित हैं ।
वे सद्यः काटे गये शिर तथा खड्ग को अपने बाँई ओर के निचले तथा
ऊपरी हाथों में धारण किए हैं । दाँई ओर के ऊपरी हाथ में अभय तथा निचले
“हाथ में वरद मुद्रा है । -
५ वे महामेघ की प्रभः तुल्य श्याम शरीर वाली, दिगम्त्ररा हैं । उनके कण्ठ
“में मुण्डं की माला है जिनसे रक्तस्राव हो रहा है।
बे अपने दोनों क।नों में दो भयानक शवों को कुण्डल, की भांति पहने हैं,
उनके दाँत विकराल हैं एवं उनके स्तन बड़े तथा उन्नत हैं ।
वे शवों के हाथों की करधनी पहने हुए हैं, जिनके कारण उनका जननाङ्ग
_ आच्छादित है । वे. हास्यमुखी ध, उनके दोनों होठों के कोनों से रक्तस्राव हो रहा
है, उनका मुह खुला हुआ है । : हे
वे घोर शब्द तथा महारौद्ररूप वाली हैं । वे श्मशानालय में निवास करती
“है। बालसूर्य मण्डल की भाँति लालवणं वाले उनके तीन नेत्र हैं ।
वे बड़े दांतों काली, दाँई ओर मोतियों के उच्चासन - पर शवरूपी महादेव
-क हृदय के ऊपर स्थित हैं ।
शिवाएँ (गीदड़ियाँ) आदि घोर शब्द करती हुई उनके चारों ओर खड़ी
हैँ । वे महाकाल के साथ विपरीत रति में आसक्त हैं ।
वे सूख पूर्वक प्रसन्न मुख वाली हैं । उनके मुख कमल पर मुस्कान सुशोभित
व्है । ऐसी सर्व काम समृद्धिदायिका भगवती काली का चिन्तन (ध्यान) करना
चाहिए ।”
हादि' क्रम का ध्यान
“'देव्याध्यानमयो वक्ष्ये स्ंदेवोऽपशोभितम् ।
अज्जनाद्रिनिक्षां देवीं करालवदनां शिवाम् ॥
मुण्डमालावलीकीर्णा मुक्तकेशीं स्मिताननाम् ।
'महाकालहृदम्भोज स्थितां पीन पयोधराम् ॥।

नक ९
22“ मन्त्र दीक्षा-क्रम, जप,
ध्यान-तत्व निरूपण | १
बिपरीतरतासक्ता घोर दष्ट्रां शिवेन वै।
नागयज्ञोपवीताञ्च चन्द्राद्धकृत शेखराम् ॥।
सर्वालङ्कार संयुक्तां मुक्तामणि विभूषिताम् ।
मृतहस्तसह्नं स्तु बद्धकाळ ञ्ची दिगम्बराम् ॥
शिवाकोटि सहस्नंस्तु योगिनीभिविराजिताम् ।
रक्तपूर्ण मुखाम्बोजां मद्यपान प्रमत्तिकाम् ॥
सथश्छिन्न शिरः खड्गवामोर्ध्वाध: कराम्बुजाम् ।
अभ्योवरदक्षो्ध्वाधः करां परमेश्वरीम् ॥
बहन्यर्क शशि नेत्रांच रक्त विस्फुरिताननाम् ।
विगतासु किशोराभ्यां कृत कर्णावतंसिनीम् ॥।
कावसक्ते मुण्डाली गलद्रथिर चचिताम् ।
शमशानर्वह्वमध्यस्थां ब्रह्म केशव बन्दिताम् ॥' .
आावाथं ~ “देवी का ध्यान इस प्रकार करें- भगवती संब देवताओं खे.
- सुशोभित हैं अर्थात् सभी देवता उनके चारों ओर खड़े हुए स्तुति कर रहे हँ । वे
कज्जलगिरि के वर्ण बाली तथा कराल मुखवाली, कल्याणकारी हैं ।
वे मुण्डमाला पहिने हैं, उनके केश बिखरे हुए हैं, उनके मुख पर मुस्कान
सुशोभित है, वे महाकाल के हृदय कमल पर स्थित हैं, उनके स्तन बड़े-बड़े हैं। |
वे भयानक दाँतो वाली देवी शिव के साथ बिपरीत-रति में असक्त हैँ।
वे नागयज्ञोपवीत पहने हैं तथा शिर पर अर्धचन्द्र धारण किये हैं ।
वे सभी अलंकारों से युक्त तथा मुक्ता-मणियों से विभूषित हैं। वे एक
सहस्र मृतकों के हाथों की करधनी बाँधे हुए दिगम्बरा हैं ।
करोड़ों शिवाएँ (गीदड़िया) तथा - सहखों योगिनियाँ उनके चारों ओर
विराजित हैं । उनका मुख-कमल रक्त पूर्ण है तथा जे मद्यपान के कारण प्रमत्ता
बनी हुई हैं ।
परमेश्वरी के बाई ओर के ऊपरी हाथ में खड्ग तथा निचले हाथ में
सद्यःछिन्न (कटा हुआ) शिर है तथा दाँई ओर का ऊपरी" हाथ अभयमुद्रा एवं
निचला हाथ वरदमुद्रा में है । सु कि
अग्नि, सूये तथा चन्द्रमा जैसे उनके तीनों नेत्र हैं । उनके मुख से रक्त |
बह रहा है।. द वा
"हे बे वे अपने कानों में किशोर वय बालकों के शवों को कुण्डल की भाँति ।

__२४[कालीतन्रशास्त्र म `
वे ऐसी मुण्डमाला धारण किए हैं, जिनके कटे हुए कण्ठों से रक्त स्राव हो
“रहा है । वे श्मशानाग्नि में स्थित हैं तथा ब्रह्मा, विष्णु द्वारा वन्दित हैं ।” 2
क्रोधादि-क्रम का ध्यान
“दीपं त्रिकोणं विपुलं सर्वतः सुमनोहरम् ।
कूजत् कोकिल नादाढ्यं मन्दमारुत सेवितम् ॥।
भृ गपुष्पलताकीर्णमुद्चच्चन्द्र दिवाकरम् ।
स्मृत्वा सुधाब्धि मध्यस्थं तस्मिनमाणिक्यमण्डपे ।।
ररत्नांसहासने पद्ये त्रिकोणोज्ज्वलर्काणके ।
पीठे सञ्चिन्तयेत देवीं साक्षातूत्रेलोक्यसुन्दरीम् ।।
नीलनीरजसंकाशा प्रत्यालीढपद स्थिताम् ।
चतुभु जां त्रिनयनां खण्डेन्दुक्रत ` शेखराम् ॥
लम्बोदरी विशालाक्षी' श्वेत प्रेतासन स्थिताम् ।
दक्षिणोर्ध्वेन निस्तृशं वामोर्ध्वनीलनीरजम् ॥।
कपालंदधतीञ्चैव दक्षिणाथश्चकर्तु काम् ।
नागाष्टकेन सम्बद्ध जटाजूटां सुराचिताम् ॥
रक्तवर्तुल नेत्रांश्च प्रव्यक्त दशनोज्ञ्वलाम् ।
च्याघ्रचर्मपरीधानां गन्धाष्टक प्रलेपिताम् ॥
ताम्बूलपूर्ण वदनां सुरासुर नमस्कृताम्।
एवं सञ्चितयेत् कालीं 'सर्वाभीष्टप्रदां शिवाम् ।।”
भावार्थ--“तीनों कोनों में असंख्य दीपक चारों ओर सुशोभित होकर
'जगमगा रहे हैं । कोकिलाएँ कुक रही हैं । मन्द-मन्द वायु बह रही है ।
भमर, पुष्प, लताओं से आच्छादित स्थल में सूर्ये-चन्द्र उदित हैं तथां
अमृत के समुद्र के मध्य एक माणिकयनिमित मण्डप बना हुआ है ।
| वहाँ रत्नसिहन पर पद्म त्रिकोण की उज्ज्वल कणिका वाली पीठ पर
विराजमातू साक्षात् त्रैलोक्य सुन्दरी देवी का इस प्रकार चिन्तन करें--
: . सील-कभल की शोभा युक्त भगवती प्रत्यात्पीठ पद से स्थित हैं। वे चार
ह १०६ वाली, तीन नेत्रों वाली तथा मस्तक पर अद्धंचन्द्र को धारण किये
हुए हूँ।
SSN

मन्त्र दीक्षा-क्रम, जप, ध्यान-तत्व निरूपण | १५.
वे लम्बे उदर वाली, विशाल नेत्रों वाली, श्वेत-प्रेतासन पर स्थित हैं। वे
अपने दाँई ओर के ऊपरी हाथं में खर्पर तथा बाँई ओर के ऊपरी हाथ में नीलकमल धारण किए हैं । र
वे बाँई ओर के निचले हाथ में कपाल तथा दाई ओर के निचले हाथ में
कैची धारण किए हैं। वे आठ नागों से सम्बद्ध हैं, जटाजुटधारिणी हैं तथा
देवताओं द्वारा पूजित हैं ।
वे रक्तवणे गोल नेत्रों वाली हैं । उनके उज्ज्वल दांत दिखाई दे रहे हैं ।
वे व्याध चर्म का परिधान पहिने हैं तथा अष्टगन्ध का लेप किए. हैं!
उनका मुख ताम्बूल पूरित है । देवता तथा दैत्य उन्हें नमस्कार कर रेड
हैं । ऐसी समस्त अभिलाषाओं को पूर्ण करने वाली भगवती शिवा का ध्यान
करना उचित है ।”
वागादि-क्रम का ध्यान
"'चतुझु'जां कृष्णवर्णा मुण्डमाला विभ्रूषिताम् ।
खड्गञ्च दक्षिणे पाणौ विभ्रतीं सशरं धनुः ।!
मुण्डञ्च खर्षरञ्चेव क्रमाद्वामेन विश्रतीम् ।
यो लिखन्ती जटामे कां वि श्रती शिरसा स्वयं |
मुण्डमाला धरा शीर्षे ग्रीवायामपि सर्वदा ।
वक्षसा नागहारं तु विश्रतीं रक्तलोचनाम् ॥।
कृष्ण वस्त्र धरां कदूयां व्याघ्राजिनसमन्विताम् ।
वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणंपदम् ॥
विन्यस्य सिह पृष्ठेच लेलिहानां शवं स्वयं । `
साहहासां महाघोररावयुक्ता सुभीषणाम् ।।”
भावाथं- भगवती चार भुजाओं वाली, कृष्णवर्णा तथा मुण्डमाला से विभू-
पिता हैं । वे दांये हाथों में खडग तथा घनुष-वाण धारण किये हैं । उनके बाँये
हाथों में मुण्ड तथा खप्पर है । उनके मस्तक की एक जटा आकाश का स्पर्शं कर् .
रही है । वे अपने मस्तक तथा कण्ठ में मुण्डों की माला सदैव धारण किए रहती हुँ ।
उनके वक्षःस्थल पर नाग हार सुशोभित है तथा नेत्र लालवर्ण के हैँ । वे क्ृ्णवर्ण
वाली, दिव्यस्वरूपा तथा बाघम्बर धारिणी हैं। वे अपने बाँये पाँव को शव के
हृदय पर रखे हैं तथा दाँये पाँव को सिंह की पीठ पर रखे बैठी हैं। वे अट्टहास
` युक्त महाघोर शब्द करने वाली भीषण स्वरूपा हैँ।”

नादि-क्रम का ध्यान
“खड्गञ्च दक्षिणे पाणौ विभ्रतीन्दीवरद्वयम् ।
कतु कां खर्पेरञ्चैव क्रमाद वामेन विभ्रतीं ।।'”
(शेषः वागादि क्रमानुसोरण -)-
भावार्थ--भगवती के दां ई ओर वाले दोनों, हाथों में क्रमशः खड्ग तथा
_ कमल हैं तथा बाँई ओर वाले दोनों हाथों में क्रमशः कंची एवं खप्पर हैं।
(शेष ध्यान वागादि-क्रम के अनुसार करें--) ॥
है दादि-क्रम का ध्यान
ह: “सद्य: कृन्तशिरः खड्गमृध्वेद्वय कराम्बुजाम् ।
न अभयं वरदं चेव तयोद्यय करान्विताम् ॥”
Me (शिषः कादि क्रमानुसारेण)
Eh भावाथे--भगवती ऊपर के दोनों कर-कमलों में सद्य: कटा हुआ शिर तथा
| खड्ग लिए हैं एवं नीचे के दोनों हाथ अभय तथा वरद मुद्रा में हे ।
न म्य (शेष ध्यान कादि-क्रम के अनुसार करें--).
॥ प्रशवादि-क्रम का ध्यान
|. + इस क्रम का ध्यान 'कादि-क्रम' के अनुसार कहा गया है ।
ह काली गायत्री
` “कालिकायै विञ्भहे शमशानवासिन्ये धीमहि तन्नो देवी प्रचोदयात् ।

३ सामान्य पूजा-विधि
कर
भगवती के विश्निश् मन्त्रो के साथ पुज्ञा-विधि का उल्लेख यथास्थान -
किया गया है । वहाँ गंधाक्षत पुष्पादि का प्रयोग करते समय किस काय हेतु किस
मन्त्र का उच्चारण करना चाहिए, इसे यहाँ लिखा जा रहा है। भगवती क]
दैनिक-पुजा में भी इन्हीं मन्त्रों का प्रयोग करना चाहिए । ;
शौच स्नानदि से निवृत्त हो, धौतवस्त्र धारण कर, पवित्र आसन पर बेठें
तथा देवी के पुजा-यन्त्र को चौकी आदि पर अपने सन्मुख रखकर, सर्वप्रथम
ध्यान करे । क्ट
देवी के विशिष्ट ध्यान के मन्त्रों का उल्लेख प्रथक्-प्रथक् किया गया है! `
“सामान्य-पूजा में निम्नलिखित मन्त्रों द्वारा भगवती का ध्यान करना चाहिए
ध्यान-मन्त्रः 22229
या कालिका रोगहरा सुवन्द्या
वैश्य: समस्तेव्येवहारदक्षे: ।
जनेजेनानां भयहारिणी च
सा देवमाता मयि सौख्यदात्री ॥ १ ॥
या माया प्रक्कतिः शक्ति शचण्डमुण्ड ` विमदिनी ।
सा पूज्या सर्वेदेवेश्व ह्यस्माकं वरदाभव ।। २॥।
। “विश्वेश्वरि ` त्वं परिपाल्य विश्वं
| ४ विश्वात्मिका धारयतीति विश्वम् ।
| विद्वेशवन्धाभवती भवन्ति
विश्वाश्रया ये त्वयिभक्तिनम्रा: । ३ ॥।
देवि

१८ | काली तन्त्र शास्त्रं
` प्रसीद विश्वेश्वरि पाहि विदवं
त्वामीशवरी देवि चराचरस्य ।। ४ ॥।
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्वलक्ष्मीः
पापात्मनां कृतधियां हृदयेषु बुद्धि ।
श्रद्धां सतां कुलजन प्रभवश्य लज्जा
तां त्वां नतास्म परिपालय देवि विइवम् ।। ५ ॥।
ध्यानोपरान्त निम्नलिखित मन्त्र से 'आवाहून' करें--
आवाहुन-मन्त्र
सट आगच्छ वरदे देवि देत्यदर्प निबूदिनि ।
र पूजां गृहाण सुमुखिः नमस्ते शंकर प्रिये ॥
'आवाहत' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'आसन' प्रदान करने हेतु
. पृथ्वी अथवा चौकोपर जल का निक्षेप क --
आसन-मन्त्र
अनेक रत्नसंयुक्त नानामणिगणान्वितम् ।
मातस्वेणेमयं दिव्यमासनं प्रतिग्रह्यताम् ।।
“आसन' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'पाद्य' प्रदान हेतु. यन्त्र पर जल
का निक्षेप करे
वाद्य-मन्त्र
गंगादि सर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनयाऽहृतस् ।
तोय मेतत्सुखं स्पशे पाद्यार्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
“वाद्यः के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'अब्ये' प्रदान हेतु यन्त्र पर जल
का निक्षेप करें
अध्यं-मस्त्र
गन्धपुष्पा_ क्षतेयुंक्तमरध्यं सम्पादितं मया ।
गुहाणत्वं महादेवि प्रसन्नाभव सर्वदा ॥
Eo 'अध्यं' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से आचमनीय' प्रदान हेतु यन्त्र परु
_ ज्ञल का निक्षेप करें-

७७७20 OEE Ns sis sf MAN"
सामान्य पूजा-विधि | १९
आचमनोय-मन्त्र
आचम्यतां त्वयादेवि भक्तिमेह्यचलां कुरु ।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परांगतिम् ॥ ;
_ आचमनीय' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से स्नानार्थं जल का निक्षेप `
कर
स्नानीय-जल-मन्त्र
जाह्नवी तोयमानीतं शुभं कपूर संयुतम् ।
स्नापयांनि सुरश्रेष्ठे त्वां पुत्रादि फलप्रदान् ।!
'स्दानीय-जल' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'पंचामृत-स्नान करायें--
पञ्चामृत-स्तान मन्त्र
पयोदधि घृतं क्षौद्रं सितया च समन्वितम् ।
पञ्चामृतमनेनाद्य कुरु स्नानं दयानिधे ॥
'पञ्चामृत-स्नान' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'वस्त्र' समपित करें
चस्त्र सन्त्र
वस्त्रं च सोमदेवत्यं लज्जायास्तु निवारणम् ।
मया निवेदितं भक्त्या ग्रहाण परमेश्वरी ॥
'वस्त्र' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से उपचस्त्र समपित करें--
उपवस्त्र-मत्त्र
यमाश्रित्य महामाया जगत्सम्मोहिनी सदा ।
तस्ये ते परमेशानि कल्पयाम्युत्तरीयकम ॥
'उपवस्त्र' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'मधुपक' समपित करें-
मधुपके-मन्त्र,
दधिमध्वाज्यसंयुक्ततं पात्रयुग्मसमन्वितम् ।
मधुपर्क ग्ृहाणत्वं वरदा भव शोभने ॥
मिधुपर्क' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'गन्ध' समपित करें-
गन्-सन्त्र
परमानन्द सौभाग्य परिपूर्ण दिगन्तरे ।
_ ग्रहाण परमं गन्धं कृपया परमेश्वरी ॥

'गन्ध' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से कुकुम' समपित करें--
.... कुकुस-सन्त्र
क कु कुमंकान्तिदं दिव्यं कामिनी. कामसम्भवम् ।
आल कु कुमेनाचिते देवि प्रसीद परमेदर्वारि ॥
| ` 'कुकुम! के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'आभूषण' समपित करें--
स्वभावं सुन्दरांगर्थे नानाशक्त्याश्रिते शिवे ।
Fe भूषणानि. विचित्राणि कल्पयाम्यमराञिते ॥
सिन्दूरमरुणाभासं - जपाकुसुम _ सम्निभम् ।
| पूजितासि महादेवि प्रसीद परमेशवरी ॥
| 'सिन्दूर' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'काजल' समपित करे
5 चक्षुभ्यां कज्जलंरम्यं सुभगे शान्तिकारिके ।
त कपू र॒ज्योतिरुत्प्त ग्रहाण परमेदवरि ॥
|` _ ,'काजल' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'सौभाग्य सूत्र! समपित करें--
; ` -सौभाग्यसूत्र वरदे सुवर्णमणि संयुते ।
४ कण्ठे बध्नामि देवेशि सौभाग्यं देहि मे सदा ॥
` 'सौभाग्य-सूत्र' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'गन्धद्रव्य' समपित
_ गन्ध-द्रव्य-मन्त्र
„~ ` चन्दनागरु कपूर कुकुमं ` रोचनं तथा ।
` कृस्तूर्यादि सुगन्धाश्च सर्वाङ्गेषु विलेपये ॥
_ 'मन्धधव्य के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'अक्षत' समर्पित करें-

अक्षत-मन्त्
रञ्जिता कु'कुमौधेन अक्षतारचापि शोभनाः ।
ममँषां देवि दानेन प्रसन्नाभवमीश्वरी ।।
अक्षत' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'पुष्प' समपित करें--
युष्प-मन्त्र
मन्दारपारिजातादिपाटली केतकानि च।
जाती चम्पक पुष्पाणि गृहाण परमेश्वरी ॥
पुष्प! के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से पुष्पमाला” समापित करें--
पुष्पमाला-मन्त्र
सुरभि पुष्पनिचयेग्रं थितः - शुभमालिकाम् ¦
ददामि तव शोभार्थं गृहाण परमेश्वरि ॥
पुष्पमाला' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'बिल्वपत्र' समपित करें--
बिल्वपत्र-भन्त्र
“'अमृतोदूभव श्रीवृक्षो महादेवि प्रिय: सदा ।
बिल्वपत्रं प्रयच्छामि पवित्रं ते सुरेश्वरी ॥
बिल्वपत्र' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से ध्रूप दे
दशांग गुग्गुलं धूपं चन्दनागरु संयुतम् ।
समपितं मयाभक्त्या महादेवि प्रगृह्यताम् ॥
धूप के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से दीप? प्रदर्शित करें--
दीप-मन्त्र 2
घृतवतिसमायुक्त महातेजो महोज्ज्वलम् ।
दीपं दास्यामि देवेशि सुप्रीता भव सवेदा ॥ र
ˆ 'दीप' के पश्चात् निम्तलिखित मन्त्र से “नैवेद्य' समपित करें-- र
अन्नं चतुविधिं स्वादु रसैः षड्भि समन्वितम् ।
नैवेद्य गृह्यतां देवि भक्ति मेहाचलां कुरु॥ |

२२ | काली तन्त्र शास्त्र
५ “नैवेद्य के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'ऋतुफल' समर्पित करें-- 2
:. ऋतुफल-भन्त्र
द्राक्षारवजू रकदली - पनसा म्रकपित्यकम् ।
नारिकेलेक्षुजम्ब्वादि फलानि - प्रतिगृह्यताम् ॥
र “ऋतु फल' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'आचमनीय जल समापित
आचसनीय-जल-मन्त्र
कामारिवल्लभे देवि कुर्वाचमनर्माम्बके ।
निरन्तरमह वन्दे चरणौ तव चण्डिके ॥
न 'आचमनीय-जल' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से अखण्ड ऋतु फल
` समपित करें--
अलण्ड ऋतुफल-मन्त्र
नारिकेलं च नारंग कालगमचिरं तथा ।
ऊर्वारुकं च देवेशि फलान्येतानि गृह्यताम् ॥
'अखण्ड ऋतु फल' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'ताम्बूल' समपित
_ ताम्बूल का मन्त्र
एलालेबंग, कस्तूरी कपू रै: सुष्ठ्वासिताम् ।
-वीटिकां मुखवासार्थमपैयामि सुरेश्वरि ॥
“ताम्बूल' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र से 'दक्षिणा' समपित करें--
दक्षिणा-मन्त्र
पूजाफलसमृद्ध्यर्थ तवाग्रे ` स्वर्गमीश्वरि ।
स्थापितं तेन मे प्रीता पूर्णान् कुरु मनोरथान् ॥
'दक्षिणा' के पश्चातु निम्नलिखित मन्त्र से 'नीराजन' (आरती) करें--
नीराजनं सुमंगल्यं कपूरेण समन्वितम् ।
ऋन्द्राक॑ वह्नि सहशं महादेवि नमोऽस्तुते ॥

'नीराजन' के पश्चःतु निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करते हुए श्रद- ||
क्षिणा करें-- 2 न्य
` प्रदक्षिणा मन्त्र
रि / नमस्ते देबि देवेशि नमस्ते ईप्सितप्रदे ।
नमस्ते जगतांधात्रि नमस्ते भक्तवत्सले ॥
प्रदक्षिणा' के पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करते हुए
नमस्कार निवेदित करें-
नमल्कार-मन्त्र
नम: सर्वहितार्थाय जगदाधार हेतवे ।
साष्टांगो ऽयं प्रणामस्तु प्रयत्नेन मयाकृत: ॥
नमस्कार” के पश्चातु स्तोत्र आदि का पाठ करें । अन्त में निम्नलिखित
मन्त्र का उच्चारण करते हुए 'विसजँन' करें--
विसजेन-मन्त्र
इमां पुजा मया देवि यथाशक्त्युपपादिताम् ।
रक्षार्थं त्वं समादाय ब्रजस्थानमनुत्तमम् ॥
॥ इति सामान्य काली-पूजन विधि: ।।

द्वाविशक्षर दक्षिणकाली-मन्त्र
साधन की विशेष विधि
f नळा अब भगवती दक्षिण कालिका के बाईस अक्षरों वाले मन्त्र की साधन-विधि
| का वर्णन किया जाता है । इस मन्त्र को “विद्याराज्ञी' नाम दिया गया है तथा
५ | सब मन्त्रों में प्रधान माना गया है । मन्त्र इस प्रकार है -
सन्त्र
र “क्री क्री क्री हूं हूं हीं हीं दक्षिण कालिके क्रीं क्रीं क्रीं हूं हूं हीं
| |... भावार्थ-इस मन्त्र के वर्णो का भावार्थं इस प्रकार है--
(१) 'ककार'-जलरूप है । यह मोक्ष-प्रदायक है।
(२) 'रेफ'- अग्निरूप है । यह सर्वेतेजोमय है ।
(३) ऋँ करों क्रीं-ये तीनों बीज सृष्टि, स्थिति एवं लयकर्ता हैं ।
` (४) विन्डु- यह निष्फल ब्रह्मरूप है । यह कैवल्य फल देता है ।
(४) हूँ हु-ये दोनों वीज शब्द-ज्ञानदायक हैँ ।
(६) हीं हीं-ये दोनों बीज भी सृष्टि स्थिति एवं लयकारक हैं ।
(७) बक्षिण कालिके- यह सम्बोधन देवी का सामीप्य लाभ देता है ।
(=) स्वाहा-यह् मन्त्र जगत् का मातृ-स्वरूप हैं तथा समस्त पापों को
ह क स धन-प्रयोग विधि |
र सर्वप्रथम शौचादि प्रातः कृत्यों से निवृत्त हो, घौतवस्त्र धारणकर, पवित्र.

न म करर जु द्वाविशक्षर दक्षिणकाली-मन्त्र साधन की विशेष विधि | २५ |
फिर “कं इस मन्त्र द्वारा तीन बार जल से आचमन करें तथा “59 काल्ये
नमः । ॐ कपालिन्ये नमः, इन मन्त्रों का उच्चारण करते हुए दोनों ओष्ठों का _
मार्जन करें । फिर--
ॐ कुल्वायै नमः ।
इस मन्त्र द्वारा हस्त-प्रक्षालन करें अर्थात् दोनों हाथों को पानी से धोडालें, |
फिर--
३+ कुरु कुल्वायै नमः ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, मुख का, स्पर्श करे । फिर--
3 विरोधिंन्ये नम: ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, दाँये नासाछिद्र का स्पर्श करें । फिर--
ॐ विप्र चित्तायै नमः । ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, बाँये नासाछिद्र को स्पर्श करें । फिर
ॐ उग्रायै नमः ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, दाँये नेत्र का स्पर्श करें । फिर
ॐ उग्रप्रभायै नमः ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, बाँये नेत्र का स्पर्श करें । फिर--
ॐ दीप्तायै नमः ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, दाये कान का स्पर्श करें । फिर--
3 नीलायै नमः ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, बाँये कान का स्पर्श करें । फिर--
ॐ धनाये नमः ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, नाभि का स्पशे करें । फिर--
ॐ बलाकाये नमः ।
इस मन्त्र का. उ चारण कर, वक्ष का स्पर्श करें । फिर
ॐ मात्राये नमः ।
. इस मन्त्र का उच्चारण कर, मस्तक का स्पर्श करें। फिर--

॥ | काली तन्त्र-शास्त्र
इस मन्त्र का उच्चारण कर दाँये कन्धे का स्पर्श करें । फिर--
3 मिलाये नमः ।
इस मन्त्र का उच्चारण कर, बांये कन्धे का स्पर्श करे ।
उक्त विधि से आचमन करके सामान्य पूजापद्धति के अनुसार भूत-शुद्धि
तक सब कार्य करके मातृ-बीज 'ह्वौं' इस मन्त्र द्वारा प्राणायाम करें । तदुपरान्त
'ऋष्यादिन्यास' आदि आगे लिखे अनुसार करें ।
न्यास से पूवं 'विनियोग-वाक्य' का उच्चारण करना चाहिए, जो निम्नः
लिखित है--
विनियोग-वावय
“ॐ अस्य मन्त्रस्य भैरव ऋषिरुष्णिक्छन्दो दक्षिणकालिका देवता
हीं बीजं हूँ शक्ति, क्रीं कीलक पुरुषार्थ चतुष्टय सिद्धयर्थे विनियोगः ।
ऋष्पादिन्यासः
शिरसि भैरव ऋषयेनमः ।
मुखे उष्णिक्छन्दसे नमः ।
हृदि दक्षिण कालिकाये देवतायै नमः ।
गुह्य ह्लीं बीजाय नम: ।
पादयो हूँ शक्तये नमः ।
सर्वाङ्गे क्रों कीलकायनमः ।॥।
इसके पश्चात् निम्नानुसार ,कराङ्गन्यास' करें--
कराङ्भन्यासः
ॐ हां अर्ङ्गष्ठाभ्यां नमः ।
३» हू मध्यमाभ्यां वषट् ।
७ हौं कनिष्ठिकाभ्यां वौषट ।
3 ह्वः करतलकर पृष्ठाभ्यां फट् । `
उक्त विधि से 'करन्यास' करके “षडङ्गन्यास' करना चाहिए ।”

द्वाविशक्षर दक्षिणकाली-मन्त्र साधन की विशेष विधि! र न | |
षडड्कन्यास
3» हू. शिखायैवषट । ॐ ह्वे कर्वचाय हुं ।
& हौ नेत्रत्रयाय वौषट । & ह्वः अस्त्राय फट् ।
अथवा क़' वर्ण में दीर्ध स्वर मिला कर नीचे लिखे अनुसार
“करा ङ्गच्यास” तथा 'षडङ्कन्यास' करने चाहिए यथा--
३७ क्रां अगुष्ठाभ्यो नम: ।
३% क्रीं तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
3२ क्र मध्यमाभ्यां वषट् ।
ॐ क्र अनामिकाभ्यां हुं ।
ॐ क्रौं कनिष्ठिकाभ्यां वौषट् ।
३% क्रः करतलकर पृष्ठाभ्यां फद् ।
'कराङ्गन्यास एवं षडङ्गन्यास’ के उपरान्त निम्नलिखित विधि से 'वणे-
न्यास' करना चाहिए:
बर्णन्यास
अंआंइंई उंऊं ऋ क. लू लू, नमः
इति हृदये ।
एंऐं ओं औं अं अः: कंखंगं घं नमः
इति दक्षिण बाहों ।
ङ चछ जंझं जं टंठं डं ढं नमः
इति वाम बाहो ।
णंतंथं दंधं नंपं फं बं भं नमः
इति दक्षिण पादे ।
मंयं रं लं वं शंषंसंहंक्षं नमः
इति वाम पादे।
टिप्पणी -'वणंन्यास' के सम्बन्ध में विरूपाक्ष का मत है कि इसे उक्त
सविन्दु रीति” से करना चाहिए, परन्तु 'काली-तन्त्र' के अनुसार 'निबिन्दु-रीति'
- से (अर्थात् अनुस्वार रहित केवल अ, क आदि) ही करना चाहिए । आचार्यों के .
मत में दोनों ही विधियाँ युक्तियुक्त है, अतः जैसी इच्छा हो, उसी के अनुसार

__ २८ । काली तन्त्र शास्त्र ह र
“वर्णन्यासः के उपरान्त 'षोढान्यास' करना चाहिए - |
घोढान्यास £
> “वीर तन्त्र के अनुसार पहले केवल 'मालुकान्यास' करे तत्पश्चात् क्रमशः
समस्त मातृका वर्णो को '३ॐ मन्त्र से पुटित करके न्यास करें, यथा--
ललाट में--अं अँगअं नमः ।
मुखमें -आं ॐ आं नसः ।
` इत्यादि ।
इसके बाद श्री बीज 'थीं' के द्वारा समस्त मातृका वर्णो को पुटित करके,
| उसी प्रकार मातृकान्यासोक्त स्थान में न्यास करना चाहिए तथा समस्त मातृका
| वरणो द्वारा श्री बीज को पुटित करके पूर्वेवतु न्यास करना चाहिए । जैसे -
` ललाट में-अं श्रीं अं नमः ।
इत्यादि । |
. ` इसके बाद कामबीज 'कलों' के द्वारा समस्त मातृकावर्णों को पुटित करके
` मातृकान्यास के स्थान में तथा मातृका वर्णो द्वारा 'क्लीं! बीज को पुटित करके
पूर्ववत न्यास करना चाहिए । जैसे
ललाट में - क्लीं अँ बलों नमः ।
मुख में-क्लों आं क्लीं नमः |
ललाट में-में क्लीं अं नमः ।
मुख में--आं बलों आं नमः ।
इत्यादि ।
इसके बाद शक्ति बीज हीं के द्वारा समस्त मातृका वर्णो को पुटित करके
आतृका न्यास के स्थान में तथा मातृका वर्णों द्वारा 'ह्ल बीज को पुटित
करके पूर्ववत् न्यास करना चाहिए । जैसे--
मुख में- आं हीं आं नमः । ठ RW य दल

हाविशक्षर दक्षिण काली मन्त्र साधन की विशेष विधि | २९
इसके उपरान्त ललाट में-
“क्री क्री क्र ऋं, ल् लू, क्री क्री नमः” तथा
“ऋं ऋ लु लू, क्रीं की ऋ ऋ, लू लू, नम:
` इत्यादि क्रम से मातूका स्थान में न्यात करना चाहिए !
इसके पश्चात् मूल मन्त्र द्वारा मातृका वर्ण को तथा मातृका व्ण द्वारा 28)
मूल मन्त्र को पुटित करके पूर्वोक्त स्थानों में न्यास करना चाहिए । जसे
ललाट में-क्री अं क्रीं नसः !
मुख मे-क्रों आं क्रीं नमः ।
इत्यादि
इसी भाँति अनुलोम तथा विलोत्माक न्यास करके मूल मन्त्र द्वारा १०८
बार “व्यापक न्यासः करना चाहिए--
इस प्रकार 'षोढान्यास' करने से समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं।
'बोढान्यास' के पश्चातु तत्त्वन्यास' करना चाहिए--
तस्वन्यास
पूर्वोक्त बाईस अक्षर वाले मन्त्र को तीन खण्डों में बाँटें ।
प्रथम खण्ड में ७, द्वितीय खण्ड में ६ तथा तृतीय में & अक्षर रहने चाहिए।
इन्हीं खण्डों की योजना सें यह न्यास होता है। यथा--
प्रथम खण्ड के अन्त में--
3 आत्मतत्त्वाय स्वाहा ।
द्वितीय खण्ड के अन्त में--
३» विद्या तत्त्वाय स्वाहा ।
तृतीय खण्ड के अन्त में--
3» शिवतत्त्वाय स्वाहा ।
कहकर न्यास करें । जेसे--
“क्री क्री क्री हूं हूं हीं हीं ॐ आत्मतत्त्वाय स्वाहा ।
इस मन्त्र द्वारा चरणों से नाभिपर्येन्त तथा--
“दक्षिणे कालिके ॐ विद्यातत्त्वाय स्वाहा ।”'
इस मन्त्र द्वारा नाभि से हृदय पर्यन्त । तथा-- 2
. “क्री क्री क्री हूं हूं ह्ली हीं स्वाहा ॐ शिवतत्वायस्वाहा ।”
पालि कवाडी वीर eg NA NCAR PRR 0४ 27247

च
३० | काली तन्त्र शास्त्र
“ इस मन्त्र द्वारा हृदय से मस्तक पर्यन्त व्यास करें ।
'तत्वन्यास' के पश्चातु आगे लिखे अनुसार 'बोजन्यास' करना चाहिए--
बीजन्यास
ब्रह्मरन्ध्र में--क्रीं नमः ।
भ्रू गध्य में -क्रीं नमः ।
ललाट में-क्ं नम: ।
गुह्य में--हूँ नमः ।
सर्वाङ्ग में--हीं नमः ।
टिप्पणी- उक्त षोढान्यास, तत्त्वन्यास तथा बीजन्यास--ये तोनों न्यास
काम्य' हैं, अर्थात् नित्य-पूजा में यदि इन न्यासों को न किया जाय, तो पूजा
अङ्गहीन रहती है ।
बीजन्यास के बाद मुल मन्त्र द्वारा सात बार “व्यापक न्यास' करके यथा-
विधि मुद्रा प्रदर्शन पूर्वक नीचे लिखे अनुसार ध्यान करें--
ध्यान का स्वरूप
नादि, (६) दादि तथा (७) प्रणवादि क्रम के ध्यानो का वर्णन पहले किया जा चुका
है । उनमें से साधक को जो रुचिकर लगे, उसी रूप में देवी का ध्यान करना
उचित है । सभी प्रकार के ध्यानों का माहात्म्य एक जैसा ही माना गया है ।
अध्ये-स्थापन
ध्यान' द्वारा मानस पूजा करने के बाद निम्नलिखित विधि से 'अध्ये-
स्थांपन' करे
“सर्वे प्रथम अपने वाम भाग में पृथ्वी पर हूं' कार गभित त्रिकोण लिख
कर, उस पर अर्ध्यपात्र को स्थापित कर शुद्ध जल से पूर्ण करे । तढुपरान्त उसमें
गंधादि छोड़कर “३% गङ्को च०” आदि मन्त्र से उसमें तीर्थो का आवाहन करें ।
फिर--
“मं वज्लि मण्डलाय दशकलात्मने नम:
कह कर आधारकी । तथा
“अंसूर्य मण्डलायद्वादश कलात्मने नमः”
कह् कर शङ्ख' की स्थापना केरे । फिर
“उम सोम मण्डलाय षोडश कलात्मने नमः”
LS अका lions die >...

` ह्वाविशक्षर दक्षिण काली मन्त्र साधन की विशेष विधि | ३१.
कह कर जल का एजन करें । तत्पश्चातु--
“ॐ हाँ हृदयाय नमः ।
| ॐ ह्लीं शिरसे स्वाहा ।
5 द दिखाने
| ॐ हो कवचाय हुं ।
| इन मन्त्रों से क्रमशः अग्नि ईशान, नेद्धव्य तथा वायव्य कोणों में पूजन
| करे । फिर मध्यभाग में-
ॐ हौं येत्र त्रयाय वौषट् ।
| कहकर तथा चारों दिशाओं में
३» हु: अस्त्राय फट् ।
कहकर अभ्यर्चन करें । फिर 'मत्स्यमुद्रा' से आच्छादन कर, मूलमन्त्र का
१० बार जप करना चाहिए ! तत्पश्चात् धिनुमुद्रा' द्वारा अभृत्तीकरण करके, अस्त्र
द्वारा संरक्षण करते हुए भूतिनी' तथा 'योनि' मुद्राओं को प्रदर्शित करें। फिर
उस जल में से थोड़ा सा जल प्रोक्षणी पात्र में डाल कर, मूलमन्त्र द्वारा उस जल
से अपने शरीर एवं पूजा के उपकरणों को सिंचितु करने के बाद . 'पीठ-पजा'
आरम्भ करें । क्र
पुजन-मन्त्र
। कालो पुजा-मन्त्र (१)

३३ | काली तन्त्र शास्त्र
“काली तन्त्र' तथा 'कुमारी कल्प' में यःत्र-तिर्माण की जो विधियां वर्णित
हैं, उनके अनुसार निमित होते वाले मन्त्रों के दो स्वरूपों को यहाँ प्रदर्शित किया '
` जा रहा है । इनमें से किसी भी एक यन्त्र का निर्माण कराना ही पर्याप्त हैं--
काली पुजा-मन्त्र (२)
F
ग)
र
'मुण्ठमाला तन्त्र के अनुसार “काली पूजा मन्त्र को तांबे के पत्र (ताम्रपत्र), मृत मनुष्य की रोपड़ी की हड्डी, श्मशान की लकड़ी से निमित पात्र, शनि-
वार अथवा मंगलवार दे: दिन मृत-मनुष्य के शरीर पर, स्वर्णपत्र, रजत (चाँदी)
पत्र अथवा लौहपऋ पर अङ्कित कराना चाहिए । '
मन्त्र लेखनोपरान्त निम्नलिखित विधि से 'पीठ-पूजा' करनी चाहिए--
कणिका में--
(१) ॐ आधार शक्तये नमः । (२) ॐ प्रकृत्य नम: । (३) &
सुधांबुधये नमः, (७) ०? मणिद्वीपाय नमः । (ऽ) ॐ चिन्तामणि
ग्रहाय नम: । (६) ॐ श्मशानाय नम: । (१०) ॐ पारिजाताय
नम: ।
उसके कणिका मुल में-- :
ॐ रत्नवेदिकायै नमः ।

.._ द्वाविशक्षर दक्षिणकाली-मन्त्र साधन की विशेष विधि | ३३ _
कणिका के ऊपर३» मणि पीठाय नमः । न i
चारों दिशाओं में-
(१) ॐ मुनिभ्यो नमः, (२) ॐ देवेभ्यो नमः, (३) ॐ शिवाभ्यो
ज्ञानाय नमः, (७) ॐ वैराग्याय नमः, (=) 5० ऐश्वर्याय नमः (९) .
3% अधर्माय नमः, (१०) २» अज्ञानाय नमः (११) & अवैराग्याय नमः,
(१२) ॐ अनेश्वर्याय नमः, (१३) ह्लीं ज्ञानात्मने नमः ।
केशर में पूर्वादि क्रम से-- क
(१) ॐ इच्छायै नमः (२) ॐ ज्ञानाये नमः (३) ॐ क्रियायै
रत्ये नमः, (७) ॐ रति प्रियाये नमः, (८) ॐ नन्दायै नमः ।
मध्य में--
3 मनोन्मन्ये नमः ।
उसके ऊपर-- दे
हसौ: सदाशिव महाप्रेत पद्मासनाय नम: ।
पीठ के उत्तर भाग में-- र
परापर गुरुभ्यो नमः, (४) ॐ परमेष्ठि गुरुभ्यो नम: ।
उक्त प्रकार से 'पीठ-पूजा' करके पुनर्वार ध्यान कर, हाथ में पुष्पांजलि ले,
मूलमन्त्र से कल्पित-मूति, में निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण ,करते हुए देवी
का आह्वान करें--
“ॐ देवेशि भक्ति सुलभे परिवार समन्विते ।
यावत्त्वां पूजयिष्यामि तावत्त्वां सुस्थिरा भव ॥”
इस मन्त्र का उच्चारण करके मूलमन्त्र का उच्चारण करते हुए, निस्त
लिखित वाक्य कहें-- :
“काली देवि इहावह इहाबह इह तिष्ठ इह तिष्ठ इह छून्तिरुद्Vसः
इह सन्निहिता भव ॥”

._ ३४ | काली तन्त्र शास्त्र
` उक्त वाक्य का उच्चारण करते हुए देवी का आह्वान करें, फिर हुँ' से |
अवगुणण्ठन, अङ्गन्यास मन्त्र से सकलीकरण करके धेनु मुद्रा से अमृतीकरण तथा
सकलीकरण 'परमीकरण मुद्रा' से परमीकरण करें एवं “भूतिनी, आकर्षिणी,
योनि” मुद्राओं को प्रदर्शित करते हुए, 'प्राण-प्रतिष्ठाः कर, मुलमन्त्र से पद्यादि
-उपचारों द्वारा पूजन करें । पूजन क्रम इस प्रकार है--
पूजन-क्रम
सवं प्रथम मूल मन्त्र का उच्चारण करें । फिर--
एतत्पाद्यं काल्ये : नमः ।
एवमर्ध्यं स्वाहा ।
इदमाचमनीयं स्वधा ।
_ स्नानीयं निवेदयामि ।
पुनराचमनीयं स्वधा ।
एष गन्धो नमः ।
एतानि पुष्पाणि वौषट् ।
` उक्त विधि से पाद्य, अध्ये, आचमनीय, स्नानीय, पुनराचमनीय, गन्ध तथा
पुष्प प्रदान करें ।
` फिर, मूलमन्त्र का उच्चारण करते हुए पाँच पुष्पांजलि प्रदानं करें तथा
` निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करते हुए धूप दें--
“वनस्पति रसोद्भूतो गन्धाढ्यो गन्ध उत्तमः ।
आधेयः सर्वदेवानां धृपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।”
; उक्त मन्त्र के साथ मूलमन्त्र का उच्चारण करते हुए 'एष धूपो नमः' कह
कर धूप देनी चाहिए । फिर निम्नलिखित मन्त्र के साथ मुल मन्त्र का उच्चारण
करते हुए 'एष दोपो नमः कहकर दीपक को प्रज्ज्वलित तथा प्रदर्शित करें ।
` दीपक का मन्त्र इस प्रकार है--
“सुप्रकाशो महादीप: सर्वतस्तिमिरापह: ।
सवाह्याभ्यन्त रं ज्योतिर्दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ॥'”
« इसके बाद-- टॅ
“७ जयध्वनि मन्त्रमातः स्वाहा \” `

दाविशेक्षर दक्षिणकाली-मन्त्र साधन की विशेष विधि | ३५ 5
इस मन्त्र द्वारा घण्टा का पूजन करके 'उसे बाँये हाथ से बजाते रहें तथा
नीचा मुख करके धूप दें तया दीपक तक दृष्टि उठाकर “दीपदान' करें-। फिर मूल
मन्त्र से तीन नेवेद्य प्रदान कर पुष्पांजलियां देकर नेवैद्य प्रदान करें ।
इसके बाद आवरण पुजा' करं ।
आवरण-पुजा
सबसे पहले “श्री कालो देवि आवरणं ते पूजयामि”! इस वाक्य का |
उच्चारण करते हुए, देवी की आज्ञा लेकर पद्म केशरों में आग्नेयादि कोणोंके | |
क्रम से वडङ्ग पूजा करें । यथा-- कवि
आग्नेय कोण में-ॐ% ह्वां हृदयाय नमः ।
ईशान कोण में-- हों शिर से स्वाहा ।
नैझत्ये कोण में - ॐ हु, शिखाये वषट् ।
वायव्य कोण में--3 हुं कवचाय हुँ ।
अग्रभाग में-- हं नेत्र त्रयाय वोषट् ।
चारों दिशाओं में--3% हु: अस्त्राय फट् ।
कहकर संत्र %: नमः कहते हुए पूजन करें । फिर 'प्रथम-त्रिकोण' में--
(“उम काल्यै नम: । ॐ कपालिन्टौ नमः । ॐ कुल्वायै नमः । ॐ
कुरुकुल्वाये नमः । ॐ विरोधिन्यै नमः । ॐ विप्रचित्तारौ नमः ।”
कहकर, द्वितीय त्रिकोण में- ;
(43 उग्रायै नमः । ॐ उग्रप्रभायैनमः । ॐ दीप्तायै नमः ।”
कहकर, तृतीय, त्रिकोण में--
'ॐ नीलाये नमः । ॐ घनायै नमः । ॐ वलाकाय नमः ।”
“कहकर, चतुर्थ त्रिकोण में -
“ॐ मात्रायै नमः । ॐ मुद्राये नम: । ॐ मिताये नमः ।”
कहकर, पूजन करें । पूजन से पूर्व निम्नानुसार ध्यान करें--
घ्यात मन्त्रः
सर्वाः श्यामा असिकरा मुण्डमाला विभूषिता:। | -
कतेरी वामहस्तेन धारयन्त्य: शुचिस्मिता:॥ ` 7 | ई
दिगम्बरा हसन्मुख्यः स्व-स्ववाहन भूषिताः ॥ ड

३६ | काली तत्त्र-शास्त्र
गले में मुण्डमाला, बाँये हाथ में केंची तथा मुख पर मन्द मुस्कान सुशोभित है
सभी दिगम्बरा हैं और सभी हँसती हुईं अपने-अपने वाहनों पर विराज रही हैं ।
ध्यानोपरान्त यन्त्र के अष्टदलों में पूर्वादिक्रम से--
ॐ ब्राह्यये नम: । ॐ नारायण्ये नमः । ३० माहेश्वर्य नमः । ३२
| ` चामुण्डाये नम: । ३२ कौमाय नमः! 3“ अपराजिताये नम: । अँ
॥ काराह्य नमः । ॐ‡ नारसिह्म नमः ।
कहते हुए पण्चो पचारों से पूजा करे ।
भैरव-पूजन
i फिर पद्मदलों के अग्र भाग में निम्नलिखित मन्त्रों का उच्चारण करते हुए
| भरव-पूजन करे
असिताङ्ग भैरवाय नमः ।
३% रुरु भैरवाय नम: ।
3 चण्ड भेरवाय नमः ।
ॐ क्रोध भैरवाय नमः ।
3 उन्मत्त भैरवाय नमः ।
ॐ कपालि भैरवाय नमः ।
| ॐ भीषण भैरवाय नस: ।
व्य ॐ संहार भैरवाय नम: ।
कहते हुए पूजा कर, मूलमन्त्र से तीन पुष्पाञ्जलियाँ देकर देवी के दाई
` ओर महाकाल भैरव का निम्नानुसार ध्यान करे--
महाकालं यजेदूदेव्यां दक्षिणे, धूम्रवर्णकम् ।
विभ्रतं दण्डखटवा ङ्गौ दंष्ट्रा भीममुखं शिशुम् ।।
व्याघ्रचर्मावृत काट तुन्दिलं रक्तवा ससम् ।
त्रिनेत्रमध्वेकेशं च मुण्डमाला विभूषितम् ॥
जटाभार लसच्चन्द्रखण्डमुग्र' ज्वलत्निभम् ॥
आाबार्ष देवी केँ दक्षिण भाग में धूम्र वर्ण महाकाल का पूजन करें । वे
भावार्थ-सभी देवियाँ श्यामवर्णा हैं । सवके हाथों में असि (तलवार), - [
रे दण्ड कया खट्बाङ्ग धारण किए हैं। भयानक दांतों के कारण वे भीषण मुख _ हे

द्वाविशक्षर दक्षिण काली मन्त्र साधन की विशेष विधि [३७
वाले हैं। वे कटि में व्याघ्रर्चमे पहुक हँ । उनका उदर स्थूल है। वे रक्तवर्ण के
वस्त्रधारण किए हुए हैं । उनके तीन 0722 । केश ऊपर को उठे हैं। गले में मुण्डमाला सुशोभित है । उनके मस्तक पर जँठाएँ तथा अर्धचन्द्र प्रकाशित है। वे
उग्रस्वरूप वाले तथा अरिन के समान प्रज्ज्वलिंक्ष आभा वाले हैं।”
“उक्त विधि से ध्यानोपरान्त-- रि
“हुं यँ यां रां लां वांआं क्रों महाकाल. भरव. सवे विध्नान् |
ज्ञाशंय'नाशय हीं श्रीं फट् स्वाहा ।"
कहेते हुए पाद्य आदि उपचारों द्वारा. यथाविधि पूजन कर, तीन बार ।
तर्पण करके, मूलमन्त्र द्वारा गन्धादि पंचोपचारो से देवी का पूजन करें। फिर
निम्नलिखित मन्त्रों का उच्चारण करते हुए देवी की अस्त्रपूजा करनी चाहिए र
देवी-अस्त्र-पूजा
देवी के बाँयें ऊपरी हाथ में-ॐ खड्गाय नमः ।
देवी के बाँये निचले हाथ में-3% मुण्डाय नमः ।
देवी के दाये ऊपरी हाथ में -5% अमयाय नमः ।
देवी के दाँये निचले हाथ में-ॐ वराय नमः ।
e
जप-समपेण . ह
उक्त विधि से अस्त्र-पूजा कर देवी का ध्यान करते हुए यथाशक्ति मूलमन्त्र का जप करें, तत्पश्चात् निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करते हुए जप.
का समर्पण करें--
“ॐ गुह्याति गुह्य गोप्त्री त्वं ग्रहाण्यस्मत्कृतुंज्रपम् ।
सिद्विभैवतु मे देवित्व्प्रसादान्महेश्वरिः ।॥”
इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए देवी के बाँये हाथ में जप का समर्पण
टिप्पणी--जप का समर्पण करत समय जिह्वा को कर्पूर युक्त कर लेना
चाहिए । विशेषत 'काम्य-जप' में ऐसा करना अवश्यक है ।
जप-समपंण हेतु सवंग्रश मुख में कर्पूर रख कर 'काली कपूर स्तबः'का |
पाठ करें । फिर प्रदक्षिणा एक अष्टाङ्गः प्रणाम करते.हुए 'जगन्मङ्कल कवच' का . | न
_ पाठ करें (स्तव तथा कवच इस ग्रंथ के अन्तिम भाग. में दिए गए हैं) ।
इसके बाद देवी के अङ्गों में आवरण देवताओं को विलीन Ms | |
अनुभव करते हुए ध्यान करें तथा 'संहार मुद्रा हारा .. ८ कड के
Ss. PI VN OE

३८ | काली तन्त्र शास्त्र
“3 काली देवि क्षमास्व ।”
कहते हुए 'विसजेन' करें तथा पुष्प हाथ में लेकर देवी के तेज को निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करते हुए अपने हृदय में आरोपित करें--
“439 उत्तेरशिखरे देवि भूम्यां पर्वेतवासिनि ।
ब्रह्वायोनि समुत्पन्न गच्छ देवि ममान्तरम् ॥
इसके बाद निवेदित किए हुए नैवेद्य का कुछ अश लेकर--
“35 उच्छिष्ट चाण्डालिन्ये नमः ॥!
कहते हुए उसे ईशान कोण में प्रदान करें तथा शेष अंश अपने प्रियजनों
को देकर, थोड़ा सा प्रसाद स्वयं भी ग्रहण करें, फिर देवी का चरणाभूत पान
कर, मस्तक पर निर्माल्य धारण करें तथा मन्त्र पर लगे हुए चन्दन को अपने
बये. हाथ में लेकर उसमें से दाये हाथ की कनिष्ठिका अंगुली द्वारा माया, बीज
' “ह' लिखकर, उसी से अपने ललाट पर तिलक लगायें । तिलक लगाते समय
' निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करना चाहिए
। “५३४ यं यं स्पृशामि पादाभ्यां यो मां पश्यति चक्षुषा ।
|| स॒ एव दासतां यातु. राजानो दुष्ट दस्यवः ॥”
| इसके बाद मूल-मन्त्र से १०८ बार अभिमन्त्रित पुष्प धारण करें ।
| | टिप्पणी -- जो साधक उक्त विधि से एक वर्ष तक देवी की उपासना करता
। | है, बह समस्त सिद्धियो से युक्त होकर, भैरव के समान बन जाता है /तथा तीनों
| लोकों को वशीभूत कर लेने में समर्थ होता है ।
| पुरश्चरण एवं जप-संख्या 6
i १. 'काली तन्त्र' के अनुसार--इस मन्त्र के पुरश्चरण हेतु दो लाख की
संख्या में जप करना चाहिए । साधक को पवित्र तथा हविष्याशी होकर दिन के
| समय एक लाख की संख्या में मन्त्र-जपं करना चाहिए तथा रात्रि के समय मुंह में
|| ` ताम्बूल (पान) रखकर पुनः एक लाख की संख्या में जप करना चाहिए । 'कुमारी
' कल्प' के अनुसार रात्रि के समय जप शय्या पर बैठ कर करना चाहिए ।
जप के बाद घृत द्वारा दशांश होम करना चाहिए ।
“स्वतन्त्रतन्त्र' में भी पुरश्चरण की जप संख्या यही निर्दिष्ट की गई है ।
| २. “नील सारस्वत तन्त्र' के अनुसार--इस मन्त्र के पुरश्चरण हेतु साधक
| को दिन में शुद्ध तथा हविष्याशी होकर एक लाख की संख्या में जप करवा
से एक लाख की संख्या में जप करना चाहिए ।

द्वाविशक्षर दक्षिणकाली-मन्त्र साधन की विशेष विधि | ३९
“विश्वसार तन्त्र के अनुसार जप का दशांश 'होम', होम का दशांश
'र्पण' तथा तर्षण का दशांश 'अभिषेक' करना चाहिए ।
अभिषेक तथा तर्पण में 'तीथं-- जल अथवा मधु और शकेरा मिश्रित जल
का प्रयोग करना चाहिए ।
अभिषेक की दशांश संख्या में ब्राह्मणों को हविष्यान्न पदार्थों का भोजन
कराना चाहिए तथा अन्त में गुरुदेव को दक्षिणा से सन्तुष्ट कर पुरश्चरण को
पूरा करना चाहिए ।
रात्रि में जप के सम्बन्ध में विशेष नियम यह है कि रात्रि के द्वितीय प्रहर
से आरम्भ कर तृतीय प्रहर तक ही जप करना चाहिये । रात्रि के अन्तिम प्रहर ५
में जप नहीं करना चाहिये ।
पूर्णानन्द के मत से उक्त मन्त्र का केवल एक लाख की संख्या में जप
करने से ही पुरश्चरण हो जाता है । 'केत्कारी तन्त्र' के. अनुसार ब्राह्मण, क्षत्रिय
[था वैश्य को दिन में तथा शूद्र को रात्रि में होम करना चाहिये ।
उक्त विधि से मन्त्र को सिद्ध करने वाले साधक की समस्त मनोभिलाषाएं द
पूर्ण होती हैं ।
काली-मन्त्र-दीपनी
किसी भी काली मन्त्र का जप करते समय ज१ के आरम्भ में तथा जपके
अन्त में सात-सात बार --
इन दोनों बीजों का जप करने से मन्त्र प्रदीप्त हो उठता है ।

|... त्रिविंशत्यक्षर दक्षिणकाली
. ५ मन्त्र-प्रयोग
तेईस अक्षरों वाले दक्षिणकाली मन्त्र की प्रयोग-विधि निम्नानुसार है--
सन्त्र
. डिध्वणी--इस मन्त्र के आरम्भ से “5४” निकाल देने पर यह “बाईस अक्षर
का न्त्र रह जाता है । तेईस तथा बाईस अक्षरों वाले दोनों मन्त्रों का विधान
एकन्सा ही है ।
विधान
इसका विधान निम्नानुसार है । सर्व प्रथम निम्नलिखित वितियोग-वाक्य
कः उच्चारण करें--
__ श्स्तियोग
. “अस्य श्री दक्षिणकाली मन्त्रस्य भैरव ऋषिः । उष्णिक् छन्दः ।
` दक्षिण कालिके देवता । क्रीं बीजम्। ह्व, शक्ति: । क्रीं कीलकम् ।
ममाभीष्ट सिध्यर्थे जपे विनियोगः ।”!
उक्त 'विनियोग-वाक्य' का उच्चारण करने के पश्चातु . आगे लिखे अनुसार
- ऋष्यादिन्यास, करन्यास, हृदयादि षडङ्गन्यास' आदि कृत्य करने चाहिये--सर्व
प्रथम ऋष्यादिन्यास” करें ।
5 प अन कल्ब
न भेरव ऋषये नमः शिरसि !
- उष्णिक् छन्द से नमः मुखे ।
vo

त्रिविशत्यक्षर दक्षिणकाली भन्यो | ४१
दक्षिणकालिका देवतायै नमः हृदि ।
क्रीं बीजाय नमः गुह्ये ।
हू. शक्तये नमः पादयोः ।
क्रीं कीलकाय नम: नाभौ ।
विनियोगाय नमः सर्वाङ्गे ।
(इति ऋष्यादि न्यासः'
“ऋष्यादि न्यास' के पश्चात् निम्नानुसार 'करन्यास' करना चाहिये'
करन्यात
ॐ क्रां अंगुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ क्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ क्र मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ क्र अनामिकाभ्यां नमः !
ॐ क्रौं कनिष्ठिकांभ्यां नम: ।
ॐ क्र: करतलकर पृष्ठाभ्यां नमः ।
(इति करन्यासः)
करन्यास' के पश्चातु निम्नानुसार 'हृदयादि षडङ्गन्यास' करना चाहिये ।
हृदयादि षडड्भन्यास
क्रां हृदयाय नम] !
क्रीं शिरसे स्वाहा ॥
क्र शिखाये वषट् ।
क्रः कवचाय हुम् ।
३ क्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
३% क्र: अस्त्राय फट् ।
-(इतिः हृदयादि षडङ्गन्यासः)
'हृदयादि षडङ्गन्यास’ के पश्चातु निम्नानुसार 'सर्वाङ्गन्यास' करना
ॐअंआंइंईउंऊऋ क्र, लू, लू नमो हृदि ।
ॐ एं ऐं ओं औं अं अः कं ख़ंगं घं नमो दक्ष झुजे।

_४२| काली तन्त्र शास्त्र £
ॐ ड चंछंजंझंज दें ठं डं ढं नमो वाम भुजे।
ॐ णं तं थं दंधंनंपंफ बं भं नभो दक्ष पादे ।
ॐ मं यं रंलंवं शंषंसंहंक्षं नमो वाम पादे।
(इति विन्यसेत्)
ॐ क्रीं नमः ब्रह्मरस्थ्रे ।
3 क्रीं नमः अर, मध्ये ।
ॐ क्रीं नमः ललाटे ।
हीं नमः नाभौ ।
5 ह्लौं नमः गुह्य ।
| इ हु. नमः वक्त्रे ।
| ॐ, नमःगुर्वङ्ग।
i र इसके बाद मूल मन्त्र से €' अथबा ५ बार व्यापक न्यास' करें ।
(इति न्यासम्)
'न्यास' करने के उपरान्त निम्नानुसार ध्यान करना चाहिये विभिन्न तन्त्रो
में ध्यान के विभिन्न मन्त्रों का उल्लेख हुआ है । यहाँ 'काली तन्त्रोक्त' अन्योक्त
तथा हंसतन्त्रोक्त ध्यान-मनत्रों का उल्लेख किया जा रहा है । इन सभी मन्त्रों का
_ मन-ही-मन उच्चारण करते हुये भगवती कालिका का ध्यान करना चाहिये ।
ध्यान मन्त्र
ॐ सद्धश्छिन्न शिरः कृपाणमभयं हस्तेवेरं बिभ्नतीं
चोरास्यां शिरसि स्रजा सुरुचिराम्मुन्युक्त केशावलिम् ।
सुक्कासृकप्रवहां मशान निलयां श्रुत्योः शवालंकृति
_ शयामा द्गीं कृतमेखलां शवकरेर्देवीं भजे कालिकाम् ॥१।।
(इति मन्त्रमहोदधि वणितं ध्यान)
ॐ शवारूढां महाभीमां घोरदंष्ट्रा हसन्मुखीम् ।
चतुर्भु जां खङ्गमुण्डवराभय करां शिवाम् ॥। १॥
देवों ललज्जिह्वा दिगम्बराम् ।
एवं सञ्नचन्तयेत्कालीं रमशानालय वासिनीम् ।।२॥
इति कालीन ध्यान) |

त्रिविशत्यक्षर दक्षिणकाली मन्त्र-प्रयोग | ४९ |
कराल वदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुभु जाम् । र
कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमाला विभूषिताम् ॥। १॥।
सद्यदिछन्नशिर: खङ्गवामोर्ध्वाधः कराम्बुजाम् ।
अभयं वरदं चैव दक्षिणाधोध्वपाणिकाम् ॥२॥।
महामेघप्रभां श्यार्मा तथा चेत्र दिगम्बराम् ।
कण्ठावसक्तमुण्डालीगलब्रू शिर चर्चिताम् ॥।३॥
कर्णावतंसतानीतशव युग्मभ्चयानकाम् । 3
घोर दंष्ट्रा करात्मास्यां. पीनोन्नत पयोधराम् ॥।४।। वनी
शवानां कर संघातैः कृतकाज्चीं हसन्मुखीम्। -
सृक्कद्वयगलद्रक्तधाराविस्फुरिताननाम् ॥५॥ नी
घोरखूपां महारौद्रीं शमशानालयवासिनीम् ।
दन्तुरां दक्षिणव्यापिमुक्तलम्बकचोच्चयाम् ।।६।।
शवरूपमहादेवहंदयोपरि संस्थिताम् ।
शिवाभिर्घोररूपाभिइचतुद्विक्षु समन्विताम् ॥।७॥
महाकालेन साद्धोदूध्वंमुपविष्टरतातुराम् शकि
सुखप्रसन्नवदना स्मेरानन सरोरुहाम् ॥5॥
(इति अन्यच्यध्यानम)
नमामि दक्षिणामूति कालिकां परभ्षैरवोम् ।
भिन्नाञ्जनचयप्रख्यां प्रवीरशवसंस्थिताम् ॥ १॥।
गलच्छोणितधाराभिः स्मेरानन सरोरुहाम्।
. पीनोन्नतकुचद्न्द्वां पीनवक्षोनितम्बिनीम् ॥२॥
दक्षिणां मुक्तकेशाली दिगम्बर विनोदिनीम् !
महाकाल शवा विष्टां स्मेरानन्दोपरिस्थिताम् ।।३॥
ऋ मतान्तर में यह पाठ निम्नानुसार मिलता है--

__- ४४ | काली तन्त्र शास्त्र
मुखसान्द्रस्मितामोद मोदिनीं मदविह्वलाम् ।
आरक्तमुखसान्द्राभिर्नेत्रालीभिविराजिताम्ु ।४॥
शवद्दय क्रतोत्तेसा सिन्दूर तिलकोज्ज्वलाम् ।
पञ्चाशन्मुण्ड घटितन्माला शीणित लोहिताम् ॥५॥
नानामणिविशोभादूय नानालङ्कारशोभिताम् ।
शवास्थिकृत केयूरशंखक ङ्कणमण्डिताम् ॥६।।
शववक्षः समारूढां लेलिहानां ` शवं क्वचित् ।
शवमांसकृतग्रासां साट्टहासं मुहुमुं हुः ॥ ७॥
खङ्गमुण्डधरां षामे सव्येऽभयवर प्रदाम् ।
दन्तुरां च महारौद्रीं चण्डनादाति भीषणाम् ॥5॥
शिवाभिर्घोरखूपाभिर्वेष्टितां भयनाशनीम् ।
माभैर्मास्स्वभक्तेषु जल्पतीं घोरनिःस्वनैः ॥६॥
ूर्याङ्कमिच्छथ ब्रूत ददामीति प्रभाषिणीम् ।।१०॥
. (इति हंस तन्त्रोक्त ध्यानम्)
उक्त विधि से श्मशानालय वासिनी भगवती दक्षिण कालिका का ध्यान
__ करके, मानसोपचार से पूजन करे । तत्पश्चातु पीठादि पर रचित सवेतोभ मण्डल.
में पद्धति-मार्ग से मण्डूकादि परतत्त्वान्त पीठ देवताओं को स्थापित कर
''ॐ मं मण्ड्कादिपरतत्त्वान्तपीठदेवताभ्यो नमः !”
इस मन्त्र से पीठ-देवताओं का पूजन करने के बाद निम्नलिखित मन्त्रों का
उच्चारण करते हुये पूर्वादि क्रम से नवपीठ-शक्तियों का पूजन करे--
अथ पीठशक्रि पूजनम्
ॐ जयाये नमः ।
3 विजियाये नमः ।
ॐ अजितायै नम: ।
ॐ अपराजिताये-नमः ।
3 नित्यायै नमः ।
ॐ बिलासिन्ये नमः । `

त्रिविशत्यक्षर दक्षिणकाली मन्त्रप्रयोग | ४९ ` `
3 दोग्ध्र ये नमः ।
अ अघोराये नमः ।
(मध्य में)
3% मङ्गलाये नमः ।
(इति पीठ-शक्ति पूजनम्)
इसके पश्चात् स्वर्णं आदि से निमित भगवती के यन्त्र (दक्षिण काली-पूजन
का यन्त्र आगे प्रदर्शित है, इसे धातुपत्र पर बनवाले) अथवा मूर्ति को तांबे के पात्र
में रखकर, उसे धृत द्वारा अभ्यङ्ग-स्नान करायें, फिर उसके ऊपर दुग्ध-धारा
तथा जल-धारा देकर स्वच्छ वस्त्र में लपेटें तथा
“3 ह्लीं कालिका योग पीठात्मने नमः ।"
इस मन्त्र द्वारा पुष्पादि आसन देकर, पीठ के मध्यभाग में स्थापित करें।
फिर पद्धति-मागं से प्रतिष्ठा करके मूलमन्त्र द्वारा मूति की कल्पना करते हुए `
पाद्य से पुष्पाजलि पर्यन्त विभिन्न उपचारों द्वारा पूजा कर, देवी की आज्ञा |
लेकर, निम्नानुसार 'आवरणपूजा' करे -- -
आवरण-पूजा
हि सर्वप्रथम पुष्पांजलि हाथ में लेकर निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण
कर्
“8 संविन्मये परेशानि परामृते चरुप्रिये ।
अनुज्ञां दक्षिणे देहि परिवाराच्येनाय मे ॥"
उक्त मन्त्र का पाठ करने के उपरान्त--
'पूजितास्तपिता: सन्तु ।'
इस वाक्य का उच्चारण करें | फिर नीचे लिखे अनुसार आवरण-पूजा
आरम्भ करें-- ८
अथ प्रथमावरण पूजा
षट्कोण केसरों में, आग्नेयादि चारों दिशाओं में तथा मध्य दिशामें |
षडङ्गों की क्रमशः पूजा आरम्भ करें । १
प्रथम आवरण की पूजा आरम्भ करते समय निम्नलिखित मन्त्र से ध्यान
करना चाहिए-- Fone he i

“'तुषारस्फटिकश्याम नीलकृष्णारुणास्तथा ।
वरदाभयधारिण्य: प्रधान तनवः स्त्रियः ॥”
ध्यान्नोपरान्त निम्नानुसार पूज प्रारम्भ करें
(१) 'ॐ क्रां हृदयाय नमः
हृदय देवताः श्रीपादृकां पूजयामि तपयामि नमः ।
(इस वाक्य को प्रत्येक मन्त्र के बाद दुहराया जाएगा )
(२) ॐ क्रीं शिरसे स्वाहा
शिरोदेवताः श्रीपादुकां" **
(३) & क्र शिखायै वजट्
शिखा देवताः श्रीपादुकां' ``
(४) ॐ क्रः कवचाय हुँ
कवच देवताः श्री पादुकां" `°
` (५) ॐ औं नेत्रत्रयाय वौषट् `
शत्र देवता: श्रीपादुका

जिविशत्यक्षर दक्षिणकाली मन्त्र-प्रयोग | ४७
(६) & क्र: अस्त्राय फट्
अस्त्र देवताः श्रीपादुकां' **
इस प्रकार षड ङ्कों की पूजा करने के उपरान्त हाथ में पुष्पाञ्जलि लेकर
पहले मूल-मन्त्र का फिर निम्नलिखित प्रार्थेना-मन्त्र का उच्चारण करें--
'ॐ अभीष्ट सिद्धि मे देहि शरणागतवत्सले ।
` भक्त्या समपेये तुभ्यं प्रथमावरणार्चनम ॥”
यह कहकर, पुणैपांजलि दे, विशेषाध्य॑ से जल-बिन्दु ढालकर 'एजिता-
स्तपिताः सन्तु' कहें ।
॥ इति प्रथमावरणम् ।।
अथ द्वितोयावरण पुजा
इसके पश्चातु पूज्य तथा पूजक के मध्य पूवंदिशा को अन्तराल मानकर,
` तदनुसार अन्य दिशाओं की कल्पना करके, प्राची-क्रम से षट्कोणों में काली
आदि का पूजन करें । द्वितीयावरण-पूजा में सर्वप्रथम निम्नलिखित मन्त्र से
ध्यान करें--
ध्यान सन्त्र
३% सर्वाः श्यामा असिरा मुण्डमाला विभूषिताः ।
तजेनीं वामहस्तेन धारयंत्यशच सुस्मिता: ॥”
॥ इतिध्यानम् ।।
ध्यानोपरान्त निम्नानुसार पूजा प्रारभ करे
(१) ॐ काल्येः नम
काली श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
(इस वाक्य को प्रत्येक मन्त्र के बाद दुहूराया जाएगा)
(२) ३२ कपालिन्ये नम
कपालिनी श्रीपादुकां
(३) ॐ कुल्लायै नमः
कुल्ला श्रीपादुकां ``
(४) ॐ कुरुकुल्लायै नमः ES
कुरुकुर्ला श्रीपादुकां" ट

४८ | काली तन्त्र शास्त्र
(५) ॐ विरोचिन्यै नम
(६) ॐ विप्रचित्तायै नमः
विप्रचित्ता श्री पादुकां
कट इस प्रकार पूजन करने के उपरान्त हाथ में पुष्पांजलि लेकर पहले मूलमन्त्रका फिर निम्नलिखित प्रार्थना मन्त्र का उच्चारण करे
‘३ अभीष्टसिद्धि मे देहि शरणागत वत्सले । |
भक्त्या समर्पये तुभ्यं द्वितीयावरणाचेनम् ॥
यह कहकर, पुष्पांजलि दे, विशेषाच्ये से जलविलु 5 पकर, 'पूजिठः-
स्तापिताः सन्तु कहें ।
॥ इति द्वितीयवरणमु ।।
अथ तृतीयावरण पुजा
इसके पश्चातु यन्त्र के तीन कोगों में 'उग्रा' आदि नौ देवियों की पूजा
निम्नलिखित क्रम से करे
प्रथम त्रिकोण के सम्मुख
(१) ॐ उग्राय नमः
उग्रा श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
(इस वाक्य को प्रत्येक मन्त्र के बाद दुहराया जाएगा)
प्रथम त्रिकोण के बाई ओर--
(२) ॐ उग्रप्रभाये नमः
उग्रप्रभा श्री पादुकां' ``
प्रथम त्रिकोणं के दाँई ओर
(३) ॐ दीप्ताय नमः
दीप्ता श्री पादुकां ``
द्वितीय त्रिकोण के सम्पुख--
नीला श्री पादुकां' *
द्वितीय त्रिकोण के बाई ओर? `

क लत
A
क pe
त्रिविशत्यक्षर दक्षिणकाली मन्त्र-प्रयोग | ४६ न
(५) ॐ घनायै नमः
द्वितीय त्रिकोण के दाई ओर--
(६) ॐ बलाकायै नमः
तृतीय त्रिकोण के सम्मुख--
(७) ॐ मात्राये नमः
तृतीय त्रिकोण के बाई ओर--
(८) ॐ मुद्रायै नमः 2
मुद्रा श्री पादुकां' `` हक
तृतीय त्रिकोण के दाँई ओर--
इस प्रकार पूजन करने के उपरान्त हाथ में पुष्पांजलि लेकर पहले मूलमन्त्र
का, फिर निम्नलिखित प्रार्थना-मन्त्र का उच्चारण करें--
“ॐ अभीष्ट सिद्धि मे देहि शरणागत वत्सले । टी
भक्त्या समर्पये तुभ्यं तृतीया वरणार्चनम् ॥
यह कहकर, पुष्पांजलि दे, 'पूजितास्तपिताः सम्तु' कहें ।
॥ इति तृतीयावरणम् ॥ क
अथ चतुर्थावरण पूजा : वु
` इसके पश्चात् अष्टदल में पूर्वादि क्रम से आठ शक्तियों का पूजन प्रारंभ हे. i
. करें । सर्वप्रथम निम्नलिखित मन्त्रों से ध्यान करे. व्यू,
_ ध्यान मन्त्र अ
` दण्ड कमण्ठलु पातूर महा्ष्। ` |

“90 | काली तन्त्र शास्त्र
शूलं परश्वधङ क्षुद्रदुन्दुभी नृकरोटिकाम् ।
वहंती. हिमसंकाशा ध्येया माहेश्वरी शुभा ॥२॥
अंकुशं दण्ड खट्वा ङ्गौ पाशं च दधती करे: ।
बन्धूक पुष्पसंकाशा कुमारी कामदायिनी ॥३॥
चक्र घण्टां कपालं च शंखं च दधती करे: ।
तमालश्यामला ध्येया वैष्णवी विश्रमोज्ज्वला ।।४।।
मुशलं करवालं च खेटकं दधती हलम् ।
करैश्चतुभिर्वाराही ध्येया कालघनच्छविः ॥५॥
अंकुश तोमरं विद्युत्कुलिशं . बिभ्रती करे: ।
इन्द्र नीलनिभेन्द्राणी ध्येया सर्वासमृद्धिदा ॥६॥
शूलं कृपाणं नृशिरः कपालं दधती करं: ।
मुण्डखङ मण्डिता ध्येया चामुण्डा रक्त विग्रहा ॥७॥
अक्षस्रजं बीजपूरं कपालं दधती करे: ।
बहन्ती हेमसङ्काशा मोहलक्ष्मीस्समीरिता ॥५॥
ध्यानोपरान्त निम्नानुसार पूजा प्रारंभ करें--
(१) ॐ ब्राह्मं नमः
ब्राह्मी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
(इस वाक्य को प्रत्येक मन्त्र के बाद दुहूराया जाएगा)
(२) ॐ नारायण्यै नमः
नारायणी श्रीपादुकां ``
(३) २ माहेश्वय्य नमः
माहेश्वरी श्रीपादुकां"
(४) ॐ चामुण्डाये नमः
चामुण्डा श्री पादुकां" `"
(५) ॐ कौमार्ये नम:
_ कौमारी श्रीपादुकां:

टू श्र अक
ु त्रिविशत्यक्षर दक्षिणकाली मन्त्र-प्रयोग | ५१.
(६) ॐ अपराजितायं नमः
अपराजिता श्रीपाढुका' ह
(७) ॐ वाराह्म॑ नमः
वाराही श्रीपादुकां ``
(ऽ) ॐ नारसिह्य नमः
नारसिही श्रीपादुकां: ` `
इस भकार पूजन करने के उपरान्त हाथ में पुष्पांजलि लेकर, पहले मुलमन्त्र का, फिर निम्नलिखित प्रार्थना-मन्त्र का उच्चारण क्रें
ॐ अभीष्ट सिद्धि मे देहि शरणागत वत्सले ।
भक्त्या समर्पये तुभ्यं चतुर्थावरणार्चनम् ॥”
यह कहकर, पुष्पांजलि दे, 'पूजितास्तापताः सन्तु' कहें ।
॥ इति चतुर्थावरणम् ॥।
अथ भेरव-पूजनम्
इसके बाद भूपुर के भीतर आठों दिशाओं में पूर्वादिक्रम से आठ भैरवों
का पूजन करें । सर्वप्रथम निम्नानुसार ध्यान करें--
ध्यान मन्त्र
“भीषणास्यं त्रिनयनमद्धचन्द्र बिभूषितम् ।
स्फटिकाभं कंकणादि भूषाशत समायुतम् ॥१॥ `
अष्ट वर्ष वयस्कं च कुन्तलोल्लसितं भजे ।
धारयन्तं दण्ड शूले भैरव्यादिसमायुतम् ॥२॥
इस ध्यान के बाद निम्नानुसार पूजा प्रारम्भ करें-- हर
(१) ॐ ऐं ह्लीं अं असिताङ्ग भैरवाय नम: -
असिताङ्ग भैरव श्रीपादुकां पुजयामि तपर्यामि नम: ।
(इस वाक्य को प्रत्येक मन्त्र के बाद दुहराया जाएंगा)
(२) ॐ ऐं हीं इं रुर भैरवायनम:
` र्र भैरव श्रीपादुकां ` .

_ ५२|कालीतत्त्रशास्त्र `
(३) ॐ ऐं ह्लीं उं चण्डभरवाय नम
चण्डभैरव श्रीपादुकां"
(४) ॐ ऐं हीं ऋ क्रोध भैरंवायनमः
क्रोधभैरव श्रीपादुकां"
(५) ॐ ऐं ह्वीं लु उन्मत्त भेरवाय नमः
उन्मत्त भैरव श्रीपादुकां ””
(६) ॐ ऐं ह्वीं एं कपालि भैरवाय नमः
कपालिभैरव श्रीपादुकां'
(७) ॐ ऐं ह्लीं ओं भीषण भैरवाय नमः
भीषण भैरव श्रीपादुकां `
(८) ॐ ऐं ह्वीं अं संहारभरवाय नम
संहारभैरव श्रीपादुकां
॥ इति भैरव पूजनम् ॥
हट का एप धका ण एप Po
अथ भेरवीपूजनम्
इसके बाद भैरवों के ससीप ही आठ भैरवियों का पूजन करें। सर्वप्रथम
निम्नानुसार ध्यान करें
ध्यान मन्त्र
भावयेच्च महादेवी : चन्द्रकोठियुतप्रभाम् ।
हिमकुन्देन्दुधवलां पञ्चवकत्रां. त्रिलोचनाम् ॥। १॥
` अष्टादश भुजैयुंक्तां ` सर्वानन्दकरोदयताम् ।
प्रहसन्ती विशालाक्षीं देवदेवस्य सन्मुखीम् ॥२॥।
“इस ध्यान के बाद निम्नानुसार पूजा प्रारम्भ करें--
(१) ॐ श्री भेरव्य नम ह; |
श्री भैरवी श्रीपादुकां पूजयामि तपयामि नमः। ` ` `
को प्रत्येक मन्त्र के बाद दुहराया जाएगा) DA

त्रिविशत्म्क्षर देक्षिणकाली मन्त्र-प्रयोग | ५३
| (२) मं महाभैरव्ये नम
। महाभैरवी श्रीपादुकां"
(३) ॐ सि सिह भेरव्ये नमः
| सिंह भेरवी श्रीपादुकां ``
(४) ॐ ध् धूम्र भेरव्ये नमः
धूम्रभेरवी श्रीपादुकां “”"
(५) ॐ भी भीम भेरव्ये नमः
भीम भैरवी श्रीपादुकां"
(६) ॐ उं उन्मत्त भेरव्ये नमः
उन्मत्त भैरवी श्रीपादुकां"
(७) ॐ वं वशीकरण भेरव्ये नम
वशीकरण भैरवी श्रीपादुकां"
(=) ॐ मों मोहन भैरव्यै नमः
मोहन भैरवी श्री पादुकां”
॥ इति भैरवी पूजनम् ।।
इसके उपरान्त भूपुर से बाहर इन्द्र आदि दश दिकपालों तथा वज आदिं. |
आयुधों का पद्धति-मार्गानुसार पूजन करें । फिर धूपदान से लेकर नमस्कार तक
पूजा सम्पन्न करने के पश्चात् मन्त्र का जप करना चाहिए । (सामान्य पूजा-पद्धति
का उल्लेख पिछले प्रकरण में किया जा चुका है, तदनुसार ही पुजा कर) _
मन्त्रसिद्धि एवं प्रयोग-विधि .
पूजनोपरान्त मन्त्र का एक लाख (१०००००) दी संख्या में जप करना
चाहिए । जप के बाद कनेर के फूलों से दशांश अर्थात् १०००० आहुतियाँ देकर
हवन करना चाहिए । ऐसा करने से मन्त्र सिद्ध हो जाता है ।
उक्त विधि से पूजिता काली साधनों के लिए सिद्धि प्रदायिनी होती है।
फिर, साधक महाभैरव द्वारा उक्त प्रयोगों को करें। .
विभिन्न कामनाओं की पूर्ति हेतु मन्त्र की प्रयोग विधियां तथा फल निम्नः
Der

` ५४ | काली तन्त्र शास्त्र
(१) जो साधक स्वयं के लिए अथवा दूसरों के लिए लक्ष्मी-प्रदान अथवा
` प्रसिद्धिप्रदान हेतु सुन्दरी-स्त्री के मदनावास (गृह्या ङ्ग) को देखता हुआ उक्त मन्त्र
. का १०,००० (दस सहस्र) की संख्या में मन्त्र-जप करता है, वह वृहस्पति-तुल्य
व हो जाता है ।
(२) जो साधक नग्न होकर, बालों को खुला रख कर, श्मशान में स्थित
हो, अद्धरात्रि के समय १०,००० (दस सहस्र) की संख्या में मन्त्र जप करता है,
उसकी सभी कामनाएँ पूर्ण होती हैं ।
(३) जो साधक श्मशान में शव (मृत मनुष्य) के हृदय पर नग्न बैठकर,
अपने वीर्य से युक्त एक सहस्र मदार-पुष्पों से भक्ति पूर्वक जप करता हुआ एकएक पुष्प से देवी की पूजा करता है, वह पृथ्वीपति होने का सौभाग्य प्राप्त
करता है ।
(४) जो साधक. रजःस्राव करती हुई नारी-भग का ध्यान करता हुआ
१०,००० (दस सहस्र) की संख्या में मन्त्र का जप करता है, वह सुन्दर कवित्वशक्ति से संसार को विमोहित कर लेता है '
क (५) जो साधक शव के हृदय पर; आठ आरे वाले महापीठ पर स्थित
शिवजी के साथ मदन-संग्राम (सहवास) करती हुई तथा मुस्कुराती हुई देवी का
ध्यान करते हुए, स्वयं भी “रमण-क्रिया (सहवास) में प्रवृत्त रहते हुए १,०००
< „ (एक सहस्र) की संख्या में, मन्त्र का जप करता है, वह शंकर के समान हो
` (६) जो साधक हविष्यान्न सेवन करता हुआ, दिन के समय, देवी के ध्यान
' . मेंमग्न होकर जप करता है, वह विद्या, लक्ष्मी, यश तथा पुत्रों से युक्त होकर
चिरकाल तक सुखी बना रहता है। :
hs (७) जो साधक रात्रि के समय मैथुन में आसक्त हो, इस मन्त्र का
. (८) जो साधक लालकमलों से होम करते हुए इस मन्त्र का १,०००००
(एक लाख) की संख्या में जप करता है वह कुवेर को भी जीत लेता है। जो
__ बेल के पत्तों से हवन करते हुए जप करता हैं, वह राज्य पाता है । जो लालपुष्पों
. से हवन करते हुए जप करता है, उसे वशीकरण का लाभ होता है। जो भॅसे
आदि पशुओं के रक्त से कालिका का तर्पण करके जप करता है, उसके हाथ में

त्रिविशत्यक्षर दक्षिणकाली :
संख्या में जप
(६) जो मन्त्रवेत्ता शव के ऊपर बैठकर एक लाख की सं
र , करता है, उसका मन्त्र तत्काल सिद्ध
८ उपासना करता है, उसके सम्बन्ध मैं.
जो व्यक्ति भगवती कालिका की
यह समझना चाहिए
है, दान दिया है तथा तपस्या
उसने मानो ब्रह्मा, विष्णु,
की पूजा करली है ।
॥ इति त्रिविशत्यक्षर काली मन्त्र प्रयोगः ॥।
पस्या की है । जो मनुष्य सदेव काली की पूजा करता है,
मन्त्रप्रयोग | ५५
Me हर कि >
हो जाता है तथा समस्त अभीष्ट फल प्राप्त...
कि उस शरीर धारी ने अंश्वमेघादि यज्ञों को पूर्णे कर लिया
शिव, गोरी, लक्ष्मी, गणपति, सूर्य आदि सभी देवताओं -

दक्षिणकालिका त्रयोविंशति वर्ण मन्त्र
be संक्षिप्त-साधन-विधि
दक्षिण कालिका के तेईस अक्षरों बाले एक मन्त्र की विस्तृत साधन विधि
का उल्लेख पिछले प्रकरण भें किया जा चुका है।
इस प्रकरण में दक्षिणकालिका के तेईस वर्णों वाले ही एक अन्य मन्त्र की
संक्षिप्त माधनं-विधि का उल्लेख किया जा रहा है। पूर्वोक्त मन्त्र में और इसमें
इतना ही अन्तर है कि इस मन्त्र के आदि में प्रणव (3%) नहीं है तथा प्रथमावृत्ति
में “छ्ी' का प्रयोग तीन बार हुआ है । ु
। यह मन्त्र भी उसी मन्त्र के समान फल दायक है । जो साधक पूर्वे मन्त्र
` ` की विशिष्ट पूजा पद्धति का प्रयोग करने में असमर्थ हों, उन्हें इस मन्त्र को यहाँ
वणित संक्षिप्त साधन-विधि द्वारा सिद्ध करके लाभान्वित होना चाहिए ।
मन्त्र
उक्त मन्त्र का पूजन-यन्त्र बही है, जिसका उल्लेख पिछले मन्त्र में किया
ध्यान
इस मन्त्र का ध्यान निम्नलिखित है--
“शवारूढा मट भीमां घोरदंष्ट्रा हसन्मुखीम् ।
चतुभु जं खङ्गः णड वराभय करां शिवाम् ॥
मुण्डमालाधरान बीं ललज्जिह्यान्दिगम्बराम् ।
एवं संचिन्तयेत्कालीं शमशानालयवासिनीम् ॥ .

इक्षिणकालिकां त्रयोविशति वर्णं मन्त्र संक्षिप्त-साधन-विधि | ५७
भावार्थ--देवी शव पर आरुढ, महाभयंकर रूप वाली, घोर दाँतों वाली,
हास्यमुखी, अपनी चार भुजाओं में खड्ग, मुण्ड, वर तथा अभयमुद्रा को धारण
करने वाली, कल्याणदायिनी, मुण्डमाला धारिणी, लपलपाती हुई जीभ वाली,
दिगम्बरा तथा श्मशान मे निवास करने वाली है।
संक्षिप्त पूजा-विधि हँ
सर्वप्रथम अपने बाँई ओर चतुष्कोण का निर्माण करें । फिर---
3 हृ: सामान्याध्ये स्थापयामि ।"
इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए वहाँ अध्येपात्र स्थापित करें, फिर 'नमः'
शब्द का उच्चारण करते हुए उसे जल-पुरित कर, सूर्यमण्डल अंकुश मुद्रा द्वारा
उसमें निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करते हुए तीथों का आवाहन करें--
“ॐ गङ्गो च यमुने चेव गोदावरी सरस्वति ।
नम्मंदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन्सन्निथिकुरु ॥
3 ब्रह्माण्डोदर तीर्थानि करी: स्पृष्टानितेरवै ।
तेन सत्येन मे देव . तीर्थन्देहि दिवाकर ॥”
इसके पश्चात् “3 गङ्गादि सकल तीर्थेभ्यो नमः कह कर पुष्प अक्षतादि
से पुजन कर, निम्नलिखित मन्त्रों का उच्चारण करते हुए सूर्य, अग्नि तथा चन्द्र
इन तीनों मण्डलों का पूजन करें -
“35 अर्कमण्डलाय द्वादश कलात्मने नभ: ।
३ बह्निं मण्डलाय दश कलात्मने नम: ।
3 सोम मण्डलाय षोडश कलात्मने नमः !”
इसके पश्चात् "ॐ षडङ्ग भ्यो नमः” कहकर षडङ्ग से पूजन, अस्त्र से
संरक्षण तथा कवच से अवगुण्ठन करके 'वम्' कह कर, धेनुं मुद्रा द्वारा अमृती-
करण कर तथा मत्स्यमुद्रा द्वारा आच्छादित कर दस बार 'प्रणव' (&कार) का
उच्चारण करें । फिर क्रमश: शंख मुद्रा, धेनुमुद्रा एवं योनिमुद्रा प्रदर्शित करें ।
इसके पश्चातु कु कुम केशर तथा चन्दन आदि से भोजपत्र के ऊपर यन्त्र
लिखकर निम्नानुसार 'ऋष्यादि न्यास' करे--
ऋष्यादि न्यास अ
_“शिरसि भैरवाय ऋषये नम: । |
मुखे उष्णिक्छन्दसे नमः ।
ps0
h => ST TR se

.._ ५८ | काली तत्त्रशास्त्र
हृदये ॐ दक्षिणकालिकाये नमः ।
गुह्य क्रीं बीजाय नमः ।
पादयोः हूं शक्तये नमः ।
सर्व्वाङ्गे क्रीं कीलकाय नमः ।”
इसके पश्चातु निम्नानुसार षडङ्गन्यास करें--
_ षडङ्गन्यास
“क्रां हृदयाय नमः ।
क्री शिरसे स्वाहा ।
क्र शिरवायै वषट् ।
क्र कवचाय हुम् ।
करौ नेत्रत्रयाय वौषट् ।
क्रः अस्त्राय फट् ।
कहकर दिगबन्ध करें । फिर 'करन्यास' करें-
करन्यास
क्रां अङ्ग ष्ठाभ्यां नमः । ।
क्रीं तज्ज॑नीभ्यां स्वाहा । ;
क्र मध्यमाभ्यां वषट् ।
क्र अनामिकाभ्यां हुम् ।
ऽ क्र: करतल कर पृष्ठाभ्यां फट् ।
उक्त विधि से न्यास करके दस, सात अथवा पांच बार 'व्यापक-न्यास'
. करना चाहिए । फिर चार, आठ अथवा सोलह बार मूल-मन्त्र का जप करते हुए
| पूरक, कु भक तथा रेचक--इन तीनों प्राणायामों को करें । तत्पश्चात् भगवती
काली का ध्यान करके दोनों हाथों में पुष्पांजलि लेकर, पूर्वोक्त रूप में देवी का
` ध्यान करते हुए उन्हें हृदय से नासिकाग्र भाग में लाकर, मूलमन्त्र का उच्चारण
___ करने के पश्चातु निम्नलिखित वाक्य कहेँ--
एह्य हि महादेवि पादुकाभ्यान्दयानिघे।'”
फिर अंजलि के पुष्पों की ओर मुंह करके अग्रलिखित मन्त्र का उच्चारण |
कर.

दक्षिणकालिका त्रयोविशति वणे मन्त्र संक्षिप्त-साधन-विधि | ५९
“ॐ देवेशि भक्ति सुलभे परिवार समन्विते ।
तावत्त्वं सुस्थिराभव ।'
यह कहकर पुष्पों को यन्त्र के ऊपर छोड़ दें । फिर मूलमन्त्र का उच्चारण
करने के बाद निम्नलिखित वाक्य से देवी का आह्वान करें--
“साङ्ग सायुधे सवाहने सावरणे सपरिवारे दक्षिण कालिके
इहागच्छ ।" 2
यह कहकर “आवाहन-मुद्रा के आवाहन करें तथा 'इहतिष्ठ'--कहकर
'स्थापन मुद्रा' से स्थापित करें । तत्पश्चातु 'इहसन्निधेहि-कह कर 'सन्निधीकरणमुद्रा” से सन्निधीकरण करें । फिर 'इह रुन्निरुध्यस्व'- कह् कर 'सन्निरोधन मुद्रा `
से सन्निरोधन करे फिर 'इहसम्मुखी भव'-कह केर 'सम्मुखीकरण-मुद्रा' से
सम्मुखीकरण करें । द
इसके पश्चातु अस्त्र से संरक्षण करके “हुम्--से अवगुण्ठित कर, 'बम्'
कहकर '्ेनु-मुद्रा' से अमृतीकरण कर, देवता का षडङ्गन्यास करके मूलमन्त्र `
द्वारा सकलीकरण कर, 'ऑं ह्लीं क्रो स्वाहा' - इस मन्त्र को १२ बार जपकर, _
'लेलिहान मुद्रा” द्वारा देवता की प्राण प्रतिष्ठा करें । इस हेतु निम्नलिखित वाक्य
को हाथ बाँध कर पढ़ें--
“३ ह्लीं क्रीं श्रीं दक्षिण कालिकाये वाङ मनस्त्वक्चक्ष
शश्रोत्रघ्याणप्राणा इहागत्य सुखञ्चिरन्तिष्ठन्तु स्वाहा ।”
फिर 'बेनु-मुद्रा' प्रदर्शित कर, मूलमन्त्र का उच्चारण करने के बाद निम्नलिखित वाक्य को बोलते हुए पाँच पुष्पांजलि प्रदान करें-
“'एषपुष्पाञ्जलिस्साङ्भसायुध सवाहन सावरण सपरिवार दक्षिण _
कालिका देवतायै समर्पयामि नमः ।”
इसी प्रकार मूलमन्त्र के अन्त में निम्नलिखित वाक्यों का उच्चारण करते
हुए क्रमशः (१) आचमनीय, (२) अध्ये, (३) मधुपकं, (४) पुनराचमनीय, (५)
नैवेद्य प्रदान करें यथा- >
“इदम्पाद्य मिदमाचमनीयम्, एवो्घ्ये, एष ` मधुपर्कः,
इदम्पुनराचमनीयं, इदंस्नातीयन्दक्षिण कालिकायै देवतायै नमः, इदः
रक्तचन्दनानुलेपनम्, एते अक्षताः, इमानि पुष्पाणि दक्षिणकालिका
देनतायै वौषट्, एषबूपः, एषदीप एतानि नैवेद्यानि कालिका देवतायै |

६० | काली तन्त्र शास्त्र
उक्त विधि से संक्षिप्त-पूजा कर,; जपमाला हाथ में लें । फिर किसी जल
` पूर्ण पात्र को अपने बाई ओर स्थापित कर, मूलमन्त्र द्वारा उसमें से अध्ये के लिए
जल छिड़क कर निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करें--
उ “ॐ मातो माले महामाये सर्वशक्ति स्वरूपिणि ।
चातुव्बेगस्त्वयिन्यस्त स्तस्मान्मे सिद्धिदाभव ।।”
इसके पश्चात् “हीं सिद्धये नमः--कह कर माला को दाँये हाथ में ले,
हृदय के समीप ले जाकर, मध्यमा अँगुली के मध्यभाग से प्रत्येक दाने का स्पर्श
करें, परन्तु सुमेरु को छोड़ दें। तदुपरान्त कालका का चिन्तन कर मस्तक में
_ गुरु तथा हृदय में देवी का ध्यान करें। जिह्वा पर मन्त्र को दीपक के रूप में स्थित
अनुभव करते हुए उसकी प्रभा में जिह्वा को भी दीपक रूपिणी अनुभव करें । फिर
उपाशु -जप करके माला, वर्णमाला, संस्कृत महाशंख, रुद्राक्ष, स्फटिक अथवा किसी
. अन्य वस्तु की माला पर, (अववा बिना माला के भी) मूलमन्त्र को १०८ बार
_ जपें तथा माला को मस्तक से लगायें । माला को मस्तक का स्पर्श कराते समय
निम्नलिखित मन्त्र का उच्चारण करना चाहिए
“३ त्वम्माले सर्व्वभूतानां सव्बैलोक प्रियामता ।
; शिवङ्कुरुष्व मे भ्रद्रे यशोवीरय्यञच सव्वेदा ॥।''
he इसके पश्चातु “ह्वीं सिद्धये नमः कह कर, पुनः पूर्ववत् प्राणायाम, न्यास '
|. आदि कर, देवता का गन्ध-पुष्प-अक्षतादि से पूजन कर, पुष्प चन्दन अक्षत युक्त
[ शंखोदय द्वारा निम्नलिखित मन्त्र का जप करते हुए, जल को तेजोमय जानकर, ।
| देवी के बाँये हाथ में. समपित करें-- ॥
फर “ॐ गुह्याति गुह्य गोप्त्रीत्वड्गुहाण स्मत्कृतञ्जपम् ।
सिद्धिभेवतु मे देवि त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ॥”
५ इसके उपरान्त माला को सिर से नीचे उतार कर निम्नलिखित मन्त्र का
उच्चारण करें--
/ ॐ त्वम्माले सब्बैदेवानाँ सरव्वेसिद्धि प्रदायता ।
, तेन. सत्येन्नमोसिद्धिन्देहि. देवि नमो ऽस्तुते ॥”
इस प्रकार माला का पूजन कर, उसे यत्नपूर्वक छिपाकर रखदें ।
यदि हाथ के स्पशे के कारण माला भ्रष्ट हो जाय तो उसकी शान्ति हेतु
` १०८ बार मूलमन्त्र का जप करना चाहिए ! . -
अन्त में, देवी को आठ पुष्पांजलि समपित कर, स्तोत्र, कवच आदि का
पाठ करना चाहिए। र ह
Mees CT ता Ths

७ | दक्षिणकाली के अन्य मन्त्र _ | दक्षिण काली के अन्य मन्त्र
विभिन्न तन्त्र ग्रन्थों में भगवती दक्षिण काली के अनेक मन्त्रों का उल्लेख
किया है । सभी मन्त्र सिद्धि प्रद तथा साधक की मनोभिलाषाओं की पूर्ति करने
वाले हैं । इन मन्त्रों की साधना में प्रात: कृत्य से प्राणायाम तक के बाद उसी
विधि से पूजादि सभी कृत्य करने चाहिए, जिनका उल्लेख भगवती दक्षिण
कालिका के 'द्राविशत्यक्षर मन्त्र-प्रयोग' में किया गया है ।
जिस किसी मन्त्र के ध्यात, न्यास, जप संख्या आदि में कुछ अन्तर है,
उसका उल्लेख यथास्थान कर दिया गया है ।
मनोमिलाषा पूरक एव शास्त्र-ज्ञान-प्रदायक मन्त्र
(१) 'क्री'--्यह एकाक्षर मन्त्र है ।
(२) 'हॉ'--यह भी एकाक्षर मन्त्र है ।
(३) क्री क्रॉ क्रों->यह त्र्यक्षर मन्त्र है ।
एकाक्षर मन्त्र सभी अभिलाषाओं की पूति करता है तथा अयक्षर मन्त्र का
उपासक सभी शास्त्रों का ज्ञाता हो जाता है ।
उक्त दोनों मन्त्रों को पूजा पद्धति, न्यास आदि सब दक्षिण काली के .
बाईस अक्षरों वाले पूर्वोक्त मन्त्र की भाँति ही हैं।
इनके 'कराङ्ग न्यास' को--
ॐ क्रां अष्ठुभ्यां नमः । इत्यादि
3» हाँ अष्ठुष्णभ्यां नमः । इत्यादि क्रम से करना चाहिए ।
इनमें से एकाक्षर-मन्त्र का ध्यान इस प्रकार निर्देशित है--
“शवारूढां महाभीमां घोरदंष्ट्रा वरप्रदाम् ।
हास्य युक्तां त्रिनेत्रां च कपाल कतृ का कराम् ॥

क इरे | काली तन्त्र शास्त्र
; मुक्तकेशीं ललज्जिह्वां पिबन्तीं रुधिरं मुहुः ।
चतुर्बाहुयुतां देवीं वराभयकरां स्मेरत् ॥
` आरावार्थ--'देवी शव पर आरूढ हैं । उनकी आकृति महाभयंकर है । दाँत
भयानक हैं । वे वर दायिका हैं । वे हास्यभुखी एवं तीन नेत्रों वाली हैं । उनके दो
हाथों में कपाल तथा केंची हैं। उनके बाल ब्रिखरे हुए हैं। उनकी जीभ लपलपा
रही है और वे बारम्बार रक्तपान कर रही हैं । वे चार भुजाओं बाली हैं । उनके
शेष दो हाथ वर मुद्रा तथा अभय प्रदमुद्रा में हैं ।
_ _ पुरश्चरण--उक्त दोनों मन्त्रो के पुरश्चरण में एक लाख की संख्या में जप
ˆ करना निंदिष्ट है ।
विद्याररन-मन्त्र
- त यह इक्कीस अक्षर का मन्त्र इस विद्या का सवेश्रेष्ठ रत्न है । यह समस्त
कामनाओंकी पूर्ति करता है।
- इसके पुरश्चरण हेतु एक लाख की संख्या में जप करना चाहिए । जप का
` दशांश होम करना चाहिए ।
अन्य विधियां पुर्ववतु ।
क त्रिविशत्य, द्विविशस्य एवं विशत्याक्षर मन्त्र |
(१) क ह्वीं हं हूं हुं क्री क्री क्रीं दक्षिण कालिके क्रीं करीं क्री |
पूर्वोक्त इक्कीस अक्षर वाले मन्त्र में 'स्वाहा' शब्द जोड़ देने से यह तेईस.
. अक्षरों वाला मन्त्र बनता है । $
यह वाईस अक्षरों वाला मन्त्र है । ँ

दक्षिण काली कै अन्य मन्त्र | ह
यह बीस अक्षरों वाला मन्त्र है ।
इन सब के ध्यान, पूजन आदि की पद्धति पूर्वोक्त दक्षिण कालिका मन्त्र _ र
ज्यक्षर मन्त्र
यह तीन अक्षरो वाला मन्त्र है । इसे “चामुण्डा कालिका' की साधना में
प्रशस्त माना गया है ।
सभी विधियां पूर्ववतु हैं ।
कालीं हृदय मन्त्र
प्रसिद्ध है कि इस “काली हृदय' नामक सिद्ध विद्या के ज्ञान-बल से ही
भगवानु सदाशिव ने तीनों भुवनों की सृष्टि की है। यह् सर्वश्रेष्ठ मन्त्र है ।
इसकी साधना हेतु प्रात: कृत्य से प्राणायाम तक प्रातः कृत्य समाप्त कर, ड
निम्नानुसार 'ऋष्यादि न्यास' करें
मस्तके-भेरवः ऋषयेनमः ।
मुखे-विराट् छन्दसे नमः ।
हृदि--सिद्धकालो ब्रह्मरूपाये भुवनेश्वरी देवताये नभः ।
गुछो-क्रीं बोजाय नमः ।
पादयोः-- हीं शक्तये नमः ।
इसके उपरान्त पूर्वोक्त 'दक्षिण कालिका' की पद्धति के अनुसार वर्णन्यास -
तथा कंराङ्कन्यास करके, निम्नानुसार “ध्यान! करे ह
खड्गोद्धित्ने नदु खण्डखवदमृत रसा प्लाबिताङ्की त्रिनेत्रा, _
सव्य पाणो कपालाद गलदसृजमथो मुक्तकेशीपिबन्ती ।
दिग्वस्त्रा बड़काञ्चो मणिशयमुकुटाचययुता दीप्तजिं ह्वा,
पायान्नीलोत्पलाभा रवि शशि विलसत्कुण्डला लीढ्पादा ॥
_- आावाध “खड्ग द्वारा भिन्न किए गए चन्द्र मण्डल से खावित सुधा-रस से. र
_ जिनका सम्पूर्ण शरीर आप्लावित है, जो तीन ेत्रों वाली है जिनके बायें हाथ में _
__ नरुकपाल है और जो उसमें से गिरते हुए रक्त का पान कर रही हैं, जिनके केश

६४ | कालौ तन्त्र शास्त्रे
| ` विखरे हुए हैं, जो नग्न वेष में हैं। जिनकी कमर में काञ्ची (करधनी) बंधी है ।
. मैस्तक पर मणिमय मुकुट है, जिनकी प्रदीप्त जिह्वा है. जिनके शरीर की कान्ति
. नील-कमल जेसी है, जिनके कानों के कुण्डल सूर्य-चस्द्र की भांति सुशोभित हैं
और जो आलीढ़पद पर खड़ी हैं- ऐसी भगवती कालिका देवी हमारी रक्षा
उक्त प्रकार से ध्यान करके पूजा की अन्य सब विधियों का प्रयोग पूर्वोक्त
दक्षिण कालिका की पद्धति के अनुसार करें ।
इस मन्त्र के पुरश्चरण हेतू इक्कीस सहस्र (२१०००) की संख्या में जप
किया जाता है तथा शिरीष. पुष्पों द्वारा जप का दशांश होम किया जाता. है ।
अन्य सन्त्र
हे यह तीन अक्षरों वाला मन्त्र महाकाल द्वारा वणित है !
ज्र यह पञ्चाक्षर मन्त्र ब्रह्मा द्वारा वणित हे ।
जि यह षडक्षर मन्त्र त्रैलोक्य मोहबकारी है । -
तथा
.. ये दोनों अष्टाक्षर-मन्त्र चतुवेगे प्रदायक हैं ।
(६) ऐं नमः क्री क्रो कालिकायै स्वाहा ।”
_ >. यह एकादशाक्षरी मन्त्र मनोभिलाषा पूरक है ।
छ उक्त सभी मन्त्रों की पूजा-दिधि में प्रातः कृत्य से प्राणायाम के बाद,
. निम्नानुसार ऋष्यादि न्यास करना चाहिए-- दु
। _ ` शिरसि-वक्षिणामृत्ति ऋषये नमः ।
सुखे-पंक्तिश्छन्दसे नमः ।
- नाभौ--हीं शक्तये नमः ।
« हृदि- कालिकायै देवताये नमः । पि सय
` _ फिर अग्रानुसार 'ध्यान' करना चाहिए | |

दक्षिण काली के अन्य मन्त्र | इई | |
चतुभु जां कृष्णवर्णा मुण्डमाला विभूषिताम् ।
खङ्ग च दक्षिणे पाणौ विश्रतीन्दीवर द्वयं ॥
कर्त्री च ख़पंरं चैव क्रमाद् वामेन विश्रती ।
द्यौ लिखन्ती जटायेकां विभ्रती शिरसा स्वयं ॥
मुण्डमालाधरा शीर्षे ग्रीवायाप्रथ चापराम् ।
वक्षसा नागहारं च विभ्रती रक्तलोचना ॥
कृष्णवस्त्रधरा कट्यां व्याघ्राजिन समन्विता ।
वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदं ॥
विलाप्य सिह पृष्ठेतु लेलिहाना शबं स्वयं ।
साइृहासा महाघोर रावयुक्ता सुभीषणा ।।'
भावार्थ--भगवती चार भुजाओं वाली, कृष्णवर्णा तथा मुण्डमाला से
विभूषिता हैं । वे अपने दोनों दाँये हाथों में क्रमशः खड्ग तथा दो नील कमल
लिए हैं एवं दोनों बाँये हाथों में कंची और खर्पर लिए है। उनकी दो जटाओं में.
से एक आकाश को छू रही है । वे शिर तथा कण्ठ में मुण्डमाला एवं वद्:-स्थल पर .
नाग हार धारण किए हैं। उनके नेत्र रक्तवणं हैं। करि में कृष्ण वस्त्र तथा ||
व्याघ्रचर्म धारण किए हुए हैं। उनका बाँया पाँव शव के हृदय पर तथा दाँया
सिंह की पीठ पर रखा' हुआ है । वे मद्यपान अट्टहास्य तथा भीषण शब्द कर
रही हैं rE पे
उक्त प्रकार से ध्यान करने के उपरान्त पूर्वोक्त दक्षिणकालिका क्रम से |
पूजा करनी चाहिए । इस मन्त्र के पुरश्चरण में दो लाख की संख्या में जप किया. |
उक्त मन्त्रो में ग्यारह अक्षर वाले मन्त्र के अतिरिक्त, जितने मन्त्र हैं, उनमें |
से जिस मन्त्र में जितने अक्षर हैं, उनका उतनी ही लाख की संख्या में जप करने. |
से पुरश्चरण होता है । र कड
विविध मन्त्रः
(१) 'क्री हीं हीं दक्षिणे कालिके स्वाहा'
यह एकादशाक्षर मन्त्र चतुवेंगे फलदायक है ।
यह दशाक्षर मन्त्र भी धम, अथे, काम तथा मोक्ष दायक है।

SN
` ६६ | काली तन्त्र श
A यह अष्टदशाक्षर मन्त्र मनोजिलाषापूरक है ।
इन मन्त्रों की साधना हेतु प्रातः कृत्य से प्राणायाम तक के कर्मकर, निम्ना-
ठुत्तार ऋष्यादि न्यास करें ।
|. शिरसि--दक्षिणा भूतिऋ षये नमः ।
-मुखे -पंक्तिश्छन्द से नमः ।
| हृदये--वक्षिण कोलिकायं देवतामे नमः। |
। | . अन्य सभी विधियाँ दक्षिणकालिका के पूर्वोक्त मन्त्र की भाँति ही करें ।
4 इस मन्त्र के ऋषि भैरव हैं । अन्य सब पूर्ववत् ।
«इस मन्त्र के ऋषि पञ्चवक्त्र हैं । अन्य सब पूर्ववत् ।
|. 9) क्रीक्रीक्रीक्रीह हू ह्लीं हीं स्वाहा ।
स्वाहा ।
(१४) ॐ हू हू क्रीं क्रीं क्री हीं हीं दक्षिण कालिके हू हू

दक्षिण काली के अन्य मन्त्र | ६७ |
(२६) ऐं नमः क्रीं ऐं नमः क्रीं कालिकायै स्वाहा ।
(२७) की क्रीं क्री हीं दक्षिण कालिके स्वाहा ।
(२५) क्रीं ह ह्लीं दक्षिण कालिके फट् । `
(२४) क्री क्री हू ह ह्वीं ह्लीं दक्षिणकालिके क्रीं कीं ह हु हीं
ह्लीं स्वाहा ।
(३३) क्रीं दक्षिण कालिके स्वाहा ।
(३७) नमः ऐं क्रीं क्री कालिकायै स्वाहा ।
दट“ eer

(४२) ऐं नमः क्री क्री कालिकायै स्वाहा ।
(४२) नमः आं क्रां आं क्रो फट् स्वाहा कालि कालिके हूं ।
. उक्त सभी मन्त्रं के न्यास तथा पुजन की विधि पूर्वोक्त दक्षिण कालिका
के द्वाविशत्यक्षर मन्त्र की भाँति ही है ।
5 सामान्यतः इन मन्त्रों के पुरश्चरण हेतु दो लाख की संख्या में जप करना
चाहिए । एक नियम यह भी है कि मन्त्र के अन्तर्गत जितनी वणं संख्या हो, उतने
„ हीलाख की संख्या में जप करने से मन्त्र का पुरश्चरण होता है । जप संख्या का
` दशांश होम करना चाहिए ।
इन मन्त्रों की पूजा में पूर्वोक्त 'काली यन्त्र' का प्रयोग किया जा सकता है
तथा उसी प्रकार ध्यान भी करना चाहिए ।

८ | हद्काली-मन्य प्रयोग | गुद्यकाली-मन्त्र प्रयोग |
भगवती गुह्यकाली के मन्त्र निम्नलिखित हैं
इक्कीस वर्णो वाला मन्त्र
“गो री क्रीं ह हु हीं हीं गुह्ये कालिके क्री क्री क्रीं हू हू ह्लीं
ह्लीं स्वाहा ।
यह मन्त्र समस्त मनोकामनाओं की पूति करता है।
सत्रह वर्णो वाला मन्त्र
यह मन्त्र चतुवेग प्रदायक कहा गया है ।
सोलह वर्णो वाला मन्त्र
यह मन्त्र साधक की समस्त कामनाएँ पूर्ण करता है ।
चौदह वर्णो वाला मन्त्र
f
र.
t
यु

७० | काली तत्त्र शास्त्र
यह मन्त्र भी पूर्व मन्त्र की भाति ही प्रभावकारी है ।
ड नो वर्णों वाला मन्त्र
“क्री गुह्य कालिके क्रीं स्वाहा ।”
यह मन्त्र समस्त मनोभिलाषाएँ पूर्ण करता है।
साधन-विधि
उक्त सभी मन्त्रों की साधना में दक्षिण कालिका की पूजा पद्धति में
उल्लिखित ब्यास, पूजा आदि का प्रयोग करना चाहिए ।
ह 'मुह्यकाली' के बलिदान में, बलि निवेदित करते समय निम्नलिखित मन्त्र
_ का उच्चारण करना चाहिए--
: “एह्य हि गुह्यकालिके मम बलि गृहण ग्रहण मम शत्रून् नाशय
। नाशय खादय खादय स्फुट . स्फुंट छिन्धि छिन्धि सिद्धि देहि ह फट्
' गुह्यकाली के “आसन! का मन्त्र भी इस प्रकार से है--
| | ॐ सदाशिव महाप्रेताय गुह्मकाल्यासनाय नमः ।”
अन्य सब बातें दक्षिणाकाली की भांति ही समझें ।
ज्य गुह्यकाली के अन्यसन्ड्रा
भगवती गुह्यकालीं के अन्य मन्त्र निम्नलिखित हैं, इन सबकी साधन-विधि
snares ns
मी पूर्वोक्तानुसार ही समनी चाहिए ।
iE (१) “क्लीं ह हीं गुह्योकालिके क्लीं क्लीं ह हु ह्लीं हीं
RTT EI NTN PS डय 5०2०
ह हिभ्पणी--गुह्यकाली का यन्त्र भी दक्षिण कालिका यन्त्र की भाँति
TT

€ | 2. संग्कारजी मन्या प्रयोग | | मद्रकाली-मन्त्र प्रयोग | , |
घोडशाक्षर सन्त्र
अब भद्रकाली मन्त्र का उल्लेख करते हैं । मन्त्र यह है
“ह हौं कालि महाकालि किलिकिलि कट् स्वाहा ।”
इस सोलह अक्षर वाले मन्त्र के न्यास तंथा अन्य विधान, पुरश्चरण आदि
पूर्वोक्त 'द्वाविशत्यक्षर दक्षिणकाली मन्त्र की भाँति ही हैं । इस मन्त्र का ध्यान
निम्नानुसार है--
ध्यान
“क्षुत्लामा कोटराक्षी मसिमलिन मुखीमुक्तकेशी रुदन्ती .
नाहं तृप्ता वदन्ती जगदखिलमिदं ग्रासमेकं करोमि । ,
हस्ताभ्यां धारयन्ती ज्वलंदनल शिखापत्तिभं पाशयुग्मं |;
दन्तैजम्बूफलाभैः परिहरतु भयं पातु मां भद्रकाली ॥” | । |)
इस प्रकार ध्यान करके पूर्ववत् पूजन करें । एक सौ आठ माला मन्त्र जप |
क हुए समस्त भयों का अपहरण करने वाली भगवती भद्रकाली का ध्यात |
कर । hE
hg
इस अन्त्र का प्रयोग वैरियों को वश में करने के लिए किया जाता है। यह् `
देवी महादेव के शत्रुओं का निंग्रह करने वाली एवं अचिन्त्य धर्म, कर्मे तया अर्थ `
की सिद्धि देने वाली हैं । जो व्यक्ति जिस कामना से भद्रकाली की उपासना करता |
है, बह पूर्ण होती है । पुरश्चरण के लिए १००८ बार जप ही 'पर्याप्त माना |
गया है। i
जो साधक भद्रकाली की पूजा कर प्रतिदिन १०८ बार इस मन्त्र का जप |
करता है, उसकी समस्त कामनाएँ पूर्ण होती हैं ।
भद्रकाली के अन्य मन्त्र निम्नलिखित हैं--

. ७२ | काली तन्त्र-शास्त्र
बीस वर्णो वाला मन्त्र
“क्रीं क्रीं क्रीं हू हु ही हीं भद्रकाल्ये क्रीं क्री क्रीं हू ह हीं हीं
यह बीस वणे वाला भद्रकाली-मन्त्र साधक को चतुवंगे प्रदान करतां है । |
सोलह वर्णो वाला अन्य मन्त्र |
“भद्र कालि महाकालि किलि किलि फट् स्वाहा ।”
ग्रह भी सोलह वर्ण वाला मन्त्र है । यह साधक की समस्त कामनाओं की '
पुति करता है ।
| साधन-विधि
f । ु उक्त सब मन्त्रों की साधना में पूर्वोक्त दक्षिणकालि की पूजा-पद्धति के अनु- त
|. सार ही न्यास, पूजा आदि कृत्य करने चाहिए । केवल बलि-उत्सगं करते समय
| | ` निम्नलिखित मन्त्र वाक्य का उच्चारण करना चाहिए--
| “एँ ह्लीं ऐह्य हि जगन्मातजँगतां जननि ग्रह्ल ग्रह्ल बलि सिद्धि
देहि देहि शत्रु क्षयं कुरु कुरु ह हू हीं हीं फट् फट् कालिकाये

१० एमशानकाती मन्त्र प्रयोग
अब श्मशानकाली मन्त्र की प्रयोग विधि का उल्लेख करते हैं ।
१ मन्त्र
यह ग्यारह अक्षरों का मन्त्र है ।
श्मशानकाली पूजन यन्त्र का स्वरूप निम्नाङ््कित है--
श्मशानकाली पूजन यन्त्र
इस मन्त्र का विधान. निम्नानुसार है । सर्वप्रथम 'विनियोग वाक्य' का
उच्चारण कर विभिन्न 'न्यास' करने चाहिए फिर क्रमशः ध्यान, पीठपूजा, आवरण
पूजा, जप, होम आदि कतव्य हैं ।

७४ | काली तन्त्र शास्त्र
विनियोग .
अस्य शमशानकाली मन्त्रस्य भुगुऋषिः। त्रिवृच्छन्द: | श्मशानकाली
देवता । ऐं बीजम्। ह्लीं शक्ति:। क्लीं कीलकस्। मम संर्वेष्ट सिद्धये जपे
विनियोग ।”
इस विनियोग वाक्य का उच्चारण करने के बाद निम्तामुसार बिभिन्न
"ऋष्यादि न्यासः
(१) ॐ भुगुऋषये नमः शिरसि ।
(२) त्रिवृच्छन्दसे नमः मुखे ।
(३) श्मशान कालिका देवतायै नमः हृदि ।
(४) वाग्बीजाय नमः गुह्य ।
(५) हीं शक्तये नमः पादयोः ।
(६) क्लीं कीलकाय नमः नाभौ ।
(७) विनियोगाय नमः सर्वाङ्ग ।
॥ इति ऋष्यादि त्यास: ॥
करन्यासः
(१) ऐं अङ्गू,ष्ठाभ्यां नमः ।
(३) श्रीं मध्यमाभ्यां वषट् ।
. (५) कालिके कनिष्ठिकाभ्यां वषट् ।
(६) ऐं हीं श्रीं क्लीं कालिके ऐं ह्वी श्रीं करतलकर पृष्ठाभ्यां
फट् ।
ँ ॥ इति करत्यासः ।।
हृबयादि लडड्भन्यासः

(५) कालिके नेत्रत्रयाय वौषट् ।
(६) एं श्रीं क्लीं कालिके एँ हीं श्रीं क्लीं अस्त्राय फट् ।
॥ इति हृदयादि षडङ्गन्यासँ: ॥
उक्त विधि से न्यास करने के बाद निम्नानुसार ध्याने कैरें--
ध्यानमन्त्र:
अञ्जनाद्रिनिभा देवीं श्मशानालय बासिनीं ।
रक्ततैत्रां मुक्तकेशीं शुष्कमांसातिंभैरेवां ॥ १॥
पिङ्काक्षीं वामहस्तेन मद्यपूर्णा समांसकार्म ।
सद्यः कृत्तंशिरोदक्षहस्तेन दधतीं शिवाम् ।।२।॥
स्मितवक्त्रां सदा चाम मांसचर्वेणतत्पराम् ।
नानालङ्कार भूषाङ्गी भग्नां मत्तां सदा शवैः।। ३॥
॥ इति ध्यानः ॥
उक्त विधि से ध्यान करने के उपरान्त 'द्वा्विशत्यक्षर दों काली मन्त्र
प्रयोग? में वणित विधि के अनुसार पीठ-पूजा करे । फिर ताम्रपात्र में अष्टदल
कमल-वृत्त, उसके बाहर धरणीतल, चौकोर यन्त्र लिखकः उसे तांबे के पात्र में
रखकर, घृत से अभ्यंग करके उसके ऊपर दुग्धधारां तैथा जलधारा देकर, स्वच्छ
वस्त्र से पौंछने के बाद-- ४
“ह्रीं कालिका योगपीत्यनेनमः”
इस मन्त्र द्वारा पुष्पादि का आसन दैकर, उस पाँठके मध्य में रखकर,
प्राणप्रतिष्ठा करके, मूलमन्त्र से मूति की कल्पना कर, पांच से पुष्पांजलि प्रदान
न्ते उपचारा द्वारा देवी की पूजा कर, आज्ञा लैंकर निम्नानुसार आवरण पूजा
करनी चाहिए-- म्य
आवरण-पूजा
आठों दलों में पूर्वादि क्रम से निम्नलिखित मन्तरं को उच्चारण करत हुए
पुष्पांजलि प्रदान करें-- र
.. एमशातकाली मत्त्रप्रंमोग | ७४...

|. ७६ | काली तन्त्र शास्त्र
(३) ॐ कौमार्ये नमः ।
(५) ॐ वाराह्म नम: ।
(६) ॐ इन्द्राण्यै नम: ।
` (८) महालक्ष्ये नम: ।
इसके बाद अष्टदल कें बाहर पूर्वादि क्रम से निम्नलिखित मन्त्रों का
उच्चारण करते हुए पुष्पांजलि प्रदान करें--
. ` (१) ॐ असिताङ्ग भेरवाय नमः । `
| (२) ॐ रुरु भेरवाय नम: ।
व (३) ॐ चण्ड भैरवाय नमः ।
| (४) क्रोध भैरवाय नम: ।
(५) ॐ उन्मत्त भेरवाय नम: । ~
(६) ॐ कपालि भैरवाय नमः ।
(७) ॐ भीषण भेरवाय नमः ।
(८) ॐ संहार भैरवाय नमः ।
इसके पश्चातु भूपुर में इन्द्र आदि दश दिकपालों की तथा उनके वज्ञ आदि
आयुधों की पूजा करके पुष्पांजलि प्रदान करें।
उक्त विधि से आवरण पुजा कर, धूपदान से लेकर नमस्कार पर्यन्त पूजा
करके मन्त्र का जप करना चाहिए ।
विशेष रूप से श्मशान में जप करना चाहिए । गृहस्थ व्यक्ति यदि चाहे
तो घर में भी मछली-मास का उत्तम भोजन करने के बाद, रात्रि के समय नग्न
हो, शान्तचित्त से, मन्त्र में जितने वर्ण हैं, उतने लाख की संख्या में जप करे तथा
जप संख्या का दशांश होम करे । ऐसा करने से मन्त्र सिद्ध हो जाता है।
. सामान्यतः जप संख्या ११ लाख बताई गई है । मन्त्र के सिद्ध हो जाने पर
__ पूर्वोक्त प्रयोगों को सिद्ध करना चाहिए ।

एसशानकाली मन्त्र-प्रयोग | ७७
अन्य सन्त्र
शमशान काली के अन्य मन्त्र निम्नलिखित हैं--
(१) कीं क्रीं क्री हु ह हीं हीं श्मशानकालि क्रीं क्रो क्रींह ह
श्मशान काली का यह इक्कीस वर्णों वाला मन्त्र साधक की कामनाओं को
पूर्ण करता है !
सात वर्णों वाला यह मन्त्र अभीष्ट सिद्धि देता है ।
टिप्पणी - उक्त सभी मन्त्रों की पूजा विधि एवं यन्त्र पूर्वोक्त. मन्त्र की. `
भाँति ही समझनी चाहिए ।

_99| महाकाली-मन्व प्रयोग _ त्र प्रयोग
भगवती महाकाली के मन्त्र निम्नलिखित हैं--
, अठारह वर्णो वाला मन्त्र
पन्द्रह वशो वाला मन्त्रा
(२) “क्र क्र क्रो क्रों पशून् गृहाण हुं फट् स्वाहा ।
बीस वर्णी वाला सन्त्र
भगवती महाकाली के उक्त तीनों मन्त्र' चतुवंगे प्रदायक हैं ।
साधन-विधि
उक्त सब मन्त्रों की साधना में पूर्वोक्त दक्षिण कालिका की पूजा-पद्धति के
अनुसार ही न्यास पूजा आदि कृत्य करने चाहिए । केवल बलि उत्सगे करते समय
_ निम्नलिखित मन्त्र-वाक्य का उच्चारण करना चाहिए--
“ऐं ह्लीं ऐह्य हि जगन्मातजंगतां जननि ग्रहण ग्रहण बलि सिद्धि
देहि देहि शत्रु क्षयं कुरु कुरु ह॒ ह हीं हीं फट फट् ॐ कालिकायै नम

SE ता
SNR
महाकाली मनश रयोग | ७६
यन्त्रन्पूजन
महाकाली, गुह्यकाली, भद्रकाली तथा श्मशान काली इन चारों देवियों के -
मन्त्र का स्वरूप एक ही है जिसे त्रीचे प्रदशित किया गया है--
काली यन्त्र
बित्र--&
इन देवियों के पूजन में विशेषता यह हैं कि यन्त्र के भुपुर में इन्द्रादि
द्विक्षपाल तथा उनके बज्म॑ आदि अस्त्र भूपुर के चतुर्दार में. विष्णु, शिव, सूर्ये और
गणेश, भू-गुह में लोक पाल, वाह्यभाग में देवी के अस्त्र तथा भूपुर के चारों ओर
पुच्रादि वम से विष्णु, शिव, सूर्य तथा गणेश का पुजन करना ना ।
ध्यान-मन्त्र
महाकाली, गुह्यकाली, भद्रकाली तथा श्मशान काली इन चारों देवियों,
का ध्यान निम्नलिखित मन्त्रों से करना. चाहिए । मन्त्र संख्या ४ में जहाँ 'गुह्मकालिकाम्! शब्द आया है, वहाँ 'महाकालिकाम्', भद्रकालिकामु, 'एमशानेश्व रीम--
| .. इस प्रकार परिवतंन कर लेना चाहिए । यथार्थ में ये चारों देवियाँ एकही हैं तथा |
Fx मलाच फल देती १ इनके मन्त्र आदि में ही थोडी भिन्नता है, अन्य सब विधियां |
दक्षिण कालिका, के समान क.
कु

८० । काली तन्त्र शास्त्र
यन्त्र को सामने रख कर निम्नानुसार ध्यान करें--
“महामेघ प्रभां देवी कृष्णवस्त्रोसिधारिणीम् ।
ललज्जिह्वा घोरदष्ट्रां कोटराक्षीं हसन्मुखीम् ॥ १॥।
नागहारलतोपेतां चन्द्राद्धक्रत शेखराम् ।
द्यां लिखन्ती जटामेकां लेलिहानासवं पिवम् ।।२॥
नाग यज्ञोपवीताङ्गी नागशय्यानिषेदुषीम् ।
पञ्चाशन्मुण्डसंयुक्तं वनमाला महोदरीम् ।।३॥।
सहस्रफण संयुक्तमनन्तं शिरसोपरि ।
चतुदिक्षु नागफणा - वेष्टितां गुह्यकालिकास् ? ।।४॥।
तक्षक सपंराजेन वामकङ्कूण भूषिताम् |
अनन्त नागराजेन. कृतदक्षिण कङ्कणम् ।।५॥
नागेन रसनाहार कल्पितां रत्नतूपुराम् ।
बामे शिव स्वरूपंतत्कल्पितं वत्स्रूपकम् ।।६।।
द्विभुजा चिन्तयेद्देवीं नागयज्ञोपवीतिनीम् ।
नरदेह समावद्ध कुण्डल श्रुति मण्डिताम् ॥७॥
प्रसन्नवदनां सौम्यां नवरत्न विशभूषिताम् ।
नारदाद्यैमुं निगणेः ` सेवितां शिवमोहिनीम् ।।८॥।
अटुहासां महाभीमां साधकाभोष्टदायिनीम् ॥६॥।
भावार्थ- देवी के शरीर का वणे मेघ के समान कृष्ण (काला) है। वे
_ कृष्णवस्त्र तथा तलवार धारण किए हुए हैं । उनकी जीभ लाल है तथा दाँत और
दाढ़ें अत्यन्त भयंकर हैं। उनके दोनों नेत्र कोटर में घुसे हुए हैं। मुख हास्यपूणे
है । उनके कंठमें नागहर पड़ा है। कपाल पर अद्धचन्द्र है तथा मस्तक की जटाओं
में से एक आकाश गामिनी हैं वे रक्त पान कर रहीं हैं । वे नाग का ही यज्ञोपवीत
पहने हैं तथा नागशय्या पर स्थित हैं। उनके कंठ में पचास मुण्डों से युक्त बन-.
. माला पड़ी है। उनका उदर बहुत बड़ा है तथा मस्तक पर सहस्रफणक्रारी अनन्त

महाकाली मन्त्र-प्रयोग | ८५१.
नागराज विराजित हैं। वे चारों ओर नागफणों से वेष्ठित हैं। दे नागराज तक्षक |
को वामकखुण तथा अनन्त नाग को दक्षिण कङ्कूण के रूप में धारण किए हैं।
उनकी करघनी भी नाग-निमित है । वे रत्न जटित नूपुर धारण किए हैं। उनके
` बाम भाग में शिषस्वरूप कल्पित वत्स (बालक) है ।
उन नागयशोपवीतिनी देवी की दो भुजाएँ हैं। वे अपने दोतों कानों में नरदेह युक्त कुण्डलों को धारण किए हैं। उनका मुख प्रसन्न है तथा आकृति सौम्य
है । ऐसी नवरत्न-विभूषित शिव-मोहिनी देवी की नारद आदि ऋषि-मुनि गण सेवा...
कर रहे हैं। अट्टहास , युक्ता ऐसी महाभयंकारी देवी कालिका साधकों को |
अभीप्सित वर प्रदान करने वाली हैं ।
टिष्पणी--अन्य सब विधियाँ 'दक्षिण कालिका मन्त्र की भाँति ही |
समझें ।

_ | कीलक, अर्गज, कालीकम-स्तव, कवच,
१२ | स्तोत्र सहसाक्षरी, बीजसहसाक्षरी,
सहस्रनाम आदि
मन्त्र-साधन में पूजन, जप, आरती आदि के बाद भगवती के कीलक
, अगेल, कवच, स्तोत्र, सहस्रनाम आदि का यथाशक्ति पाठ करना चाहिए।
द्वाविशत्यक्षर मन्त्र साधन के बाद 'काली कर्पूर स्तव” तथा 'जगन्मङ्गल
कवच' का पाठ निर्देशित है। इस प्रकरण में उन सबको संकलित किया
पूजा, मन्त्र-साधना के बिना भी इन स्तोत्रादि का पाठ कल्याण एबं
अभीष्ट फलदायक होता है ।
श्रीकाली कीलकम्.
- ऽस्य श्री कालिका कीलकस्य सदाशिव ऋषिरनुष्टुप् छन्दः
श्री दक्षिण कालिका देवता सवार्थे सिद्धि साधने कीलकन्यासे जपे
विनियोगः ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि कीलकं सर्वकामदम् ।
कालिकायाः परं तत्वं सत्यं सत्यं त्रिभिर्ममः ॥
दुर्वासाश्च वशिष्ठश्च दत्तात्रेयो बृहस्पतिः ।
सुरेशो धनदश्चैव अङ्गिराश्च भूगृद्वहः ॥
च्यवन; का्तेवीयेश्च कश्यपोऽथ प्रजापतिः ।
कीलकस्य प्रुसादेन सर्वेशवपंमवाप्नुयुः ॥
र ष्र Ss =

कौलक अर्गल, कालीक्रम-सहंस्रनाम आदि | ५३ |
अथ कोलक
3 कारं तु शिखाप्रान्ते लम्बिका स्थान उत्तमे ।
सहस्तारे पदुजे तु क्री क्री करीं वाग्विलासिनी ॥
कू्चेबीजयुगं भाले नाभौ लज्जायुगं प्रिये ।
दक्षिणे कालिके पातु स्वनासापुटयुग्मके ॥
हु कारदरन्द्रं गण्डे द्वे द्वे माये श्रवणद्वये।
आद्यातृतीयं विन्यस्य उत्तराधर सम्पुटे ॥
स्वाहा दशनमध्ये तु सवेवर्णन्न्यसेत् क्रमात् ।
मुण्डमाला असिकरा काली सर्वार्थसिद्धिदा ॥
चतुरक्षरी महाविद्या क्रीं क्रीं हृदय पङ्कजे ।
ॐ हु ह्लीं क्रींततो ह॒ फट् स्वाहा च कंठकूपके ॥
अष्टाक्षरी कालिकाया नाभौ विन्यस्य पार्वति ।
क्रीं दक्षिणे कालिके क्रो स्वाहान्ते च दशाक्षरी ।।
मम बाहु युगे लिष्ठ मम कुण्डलिकुण्डले ।
हु ह्लीं मेवह्िजाया च हू विद्या तिष्ठ पृष्ठके ।।
क्रीं हू ह्लीं वक्षदेशे च दक्षिणे कालिके सदां ।
क्रीं हु ह्लीं बह्लिजायाऽन्ते चतुरदेशाक्षरेशवरी ॥
क्रीं तिष्ठ गुह्यदेश मे एकाक्षरी च कालिका ।
हीं हू फट् च महाकाली मूलाधार निवासिनी ॥।
सर्वेरोमाणिमे काली करांगुल्यङ्कपालिनी ।
कुल्ला काट कुरुंकुल्ला तिष्ठ तिष्ठ सदा मम॥
विरोधिनी जानुयुग्मे विप्रचित्ता पदद्वये ।
'तिष्ठमे च तथा चोग्रा पादमूले न्यसेत्क्रमात् ॥
प्रभा तिष्ठतु पादाग्रे दीप्ता पादांगुलीनपि ।
नीली न्यसेद्विन्दुदेशे घना नादे च तिष्ठ भे ॥
बलाका विन्दुमार्गे च काटी. चक सूर्वाङ्ग सुन्दरी ।

मा सी
PATON कील
Jarre see
नली
८४ | काली तन्त्र शास्त्र
मुद्रा तिष्ठ स्वमत्येमां ज्लंतास्वद्भाकुलेषु च १
एता नुमुण्डमालास्रग्धारिण्य: खड्गपाणयः ॥
तिष्ठन्तु मम गात्राणि सन्धिकूपानि सर्वशः ।
` ब्राह्मी च ब्रह्मरंधे तु तिष्ठस्व घटिका परा ॥
नारायणी नेत्रयुगे मुखे. माहेश्वरी तथा ।
चामुण्डा - श्रवणदन्द्रे कौमारी चिबुके शुभे ॥
तथामुदंरमध्ये तु तिष्ठ मे चापराजिता ।
वाराही चास्थिसन्धौ च नारसिही नूसिहके ॥
आयुधानि गुहीतानि तिष्ठस्वेतानि मे सदा ।
इति ते कीलकं दिव्यं नित्यं यः कीलयेत्स्वकम् ॥
कवचादौ महेशानि तस्यः सिद्धिने संशयः ।
-इमशाने प्रेतयोर्वापि प्रेतदर्शनतत्परः ॥
य: पठेत्पाठयेद्वापि ` सरवेसिद्धीर्वरो भवेतू ।
सवाग्मी घनवान्दक्षः सर्वाध्यक्षः कुलेश्वर: ।। .
पुत्र वान्धव सम्पन्नः समीर सदुशो बले ।
न रोगवान् सदा धीरस्तापत्रय निषूदनः ॥
मुच्यते कालिका पायात तृणराशिमिवानल ।
न शत्रुभ्यो भयं तस्य ढुगेमेभ्यो न बाध्यते ॥
यस्य देशे कीलबां तु धारणं सर्वदाम्बिके ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्यात्सत्यं सत्यं बरानने ॥
मन्त्राच्छतंगुणं देवि कवचं यन्मयोदितम् ।
तस्माच्छतगुणं चैव कीलकं सर्वकामदम् ॥
तथा चाप्यसिता मन्त्रं नील सारस्वते मनौ ।
न सिध्यति वरारोहे कीलकार्गलके विना ॥
विहीने कीलकागंलके काली कवच यः पठेत् ।
तस्य सर्वाणि मन्त्राणि स्तोत्राण्य सिद्धये प्रिये ॥
` ॥ इति श्री कालिका कीलकम् समाप्तम् ।।
ds wis 24०० तत nn tanh य

कोलक अगेल, कालीक्रम-सहस्ननाम आदि | ८५ ३ |
श्री काली अर्गज्म् . ।
३ अस्म श्री कालिकार्गलस्तोत्रस्य भैरव ऋषिरनुष्टप् छन्दः
श्री कालिका देवता मम सवंसिद्धिसाधने विनियोगः । 4
भावाथं--इस श्री कालिका अर्गल स्तोत्र के भैरव ऋषि हैं, अनुष्टुप् छन्द |
है, कालिका देवता हैं तथा सम्पूर्ण सिद्धियों के साधन में इसका विनियोग है।. |
3% नमस्ते कालिके देवि आद्यवीजत्रय प्रिये ।
बशमानय मे नित्यं सर्वेषां प्राणिनां सदा ॥
कूर्क्चेयुग्मं ` ललाटे च स्थातु मे शववाहिना ।
सर्वर्सौभाग्यसिद्धि च देहि दक्षिण कालिके ॥
भुवनेश्वरि बीजयुग्म भू युगे मुण्डमालिनी ।
कन्दर्पेरूपं मे देहि महाकालस्य गेहिनि ॥
दक्षिणे कालिके नित्ये पितृकाननवासिनि।
नेत्रयुग्मं च मे देहि ज्योतिरालेपनं महत् ॥
श्रवणे च ` पुनलंज्जाबीजयुग्मं मनोहरम् ।
महाश्नुतिधरत्वं च मे देहि मुक्त कुन्तले ॥
हीं ह्लीं बीजद्वयं देवि पातु नासापुटे मम ।-
देहि नाना विधिमह्य सुगन्धिं त्वं दिगम्बरे ॥
पुन स्त्रिबीजप्रथमं दन्तोष्ठरसनादिकम् ।
: गद्यपद्यमयींवाजीं काव्यशास्त्रालंकृताम् ॥
अष्टादशपुराणानां स्मृतीनां घोरचण्डिके ।.
कविता सिद्धिलहरीं मम जिह्वां निवेशय ॥
वह्लिजाया महादेवि घण्टिकायां स्थिराभव ।
देहि मे परमेशान बुद्धिसिद्धिरसात्मकम् ।।
तुर्याक्षरी चित्स्वरूपा कालिका मन्त्रसिद्धिदा ।
सा च तिष्ठतु हृत्पद्मे हृदयानन्दरूपिणी ।।
. षडक्षरी महाकाली चण्डकाली शुचिस्मिता ।
रक्तासिनी घोरदंष्ट्रा. शुजधुग्मे सदाऽवतु ॥

i | -5६ | काली तन्व शास्त्र
सप्ताक्षरी ,सृहाकाली महाकाल शवोद्धता ।
, स्तनयुग्मे सूर्यकर्णो नरसुण्डसुकुन्तला ॥ |
तिष्ठ स्वजठरे देवि अष्टाक्षरी शुभप्रदा । र
पुच्रपौत्रकलत्रादि सुहून्मित्राणि देहि मे॥ हे
दशाक्षरी महाकाली -महाकालप्रिया सदा । ५
नाभौ तिष्ठतु कल्याणी श्मशनालयधासिनी ॥
चतु्दंशाणंवा या 'च जयकाली सुलोचना ।
लिङ्गमध्ये च तिष्ठस्व रेतस्विनी ममाजुके ।! |
गुह्यमध्यें : गुह्यकाली मम तिष्ठ कुलाङ्गने । |
सर्वाङ्गे भद्रकाली च तिष्ठ मे परमात्मिके-॥ |
कालि पादयुगे तिष्ठ मम सर्वैमुखे शिवे ।
कपालिमी च या शक्तिः खड्गमुण्डधरा शिवा ॥।
पादद्वयांगुलिष्वङ्गी तिष्ठस्वपापनाशिनि ।
कुल्लादेवी मुक्तकेशी रोमकूपेषु ` वेष्णवी ॥।
तिष्ठतु उत्तमाङ्गे च कुरुकुल्ला महेश्वरी ।
- विरोधिनी विराधे च मम तिष्ठतु शंकरी ॥
विप्रचित्ते महेशानि मुण्डधारिणि तिष्ठमाम् ।
मार्गे दुर्मागगमने उग्रा तिष्ठतु सर्वदा ॥
प्रभादिक्षु विदिक्षुमाम् दीप्तां:दीप्तं क्ररोतुमाम् ।
ˆ नीलाशक्तिइच प्रातालेघना जाकाशमण्डले ॥
पातु शक्तिवैलाका मे भुवं मे भुवनेश्वरी ।
मात्रा मम कुले पातु मुद्रा तिष्ठतु मन्दिरे ॥ _
मिता मे योगिनी या 'च तथा ;मित्रकुलप्रदा ।
सा मे तिष्ठतु देवेशि प्रथिब्यां देत्यदारिणी ॥
ब्राह्मी ब्रह्मकुले -तिष्ठ मम सर्वार्थदायिनी ।
नारायणीविष्णुमाया मोक्षद्वारे च. तिष्ठ भे ॥

कीलक अगंल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि |८७ .
माहेश्वरी ढूफ्राञरढा काशिकापुरवासिनी ।
शिवतां देहि - चामुण्डे पुत्रपौत्रादि चानघे ॥
कौमारी च कुमाराणां रक्षार्थ तिष्ठ मे सदा ।
अपराजिता विश्वरूपा जये तिष्ठस्वभाविनी ॥
वाराही वेदरूपा च सामवेद परायणा ।
नारसिही नुसिहस्य वक्षःस्थल निवासिनी ॥
सा मे तिष्ठतू देवेशि परथिव्यां देत्यदारिणी ।
सर्वेषां स्थाव्ररादीनां जङ्गमानां सुरेश्वरी ॥
स्वेदजोड्िजण्डजानां नराणां च भयादिकस् ।
विनाश्याप्यऽभिमतं च देहि दक्षिण कालिके ॥
य इदं -चार्गलं देवि यः पठेत्कालिकार्चैने ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति खेचरो जायते तु सः॥
॥ इति ` ., कालिकागॅल स्तोत्रम् समापत् ॥
श्रीकाक्षीक्रम स्तवम्
3 नमामि कालिका देवीं कलिकल्मष नाशिनीम्
नमामि शम्भ्ुपत्नीञ्च नमामि भवसुन्दरीं ॥। १॥
आद्यांदेवी नमस्कृत्य नमस्त्रैलोक्य मोहिनीम् ।
नमामि सत्यसंकल्पां सर्वपर्वतवासिनीम् ।।२।। `
पार्वतीञ्च नमस्कृत्य नमो नित्यं नगात्मजे ॥ ३!
मातस्त्वदीयचरणं शरणं सुराणां
ध्यानास्पदेदिशति वाञ्छितवाञ्छनीयम् । .
येषां हृदि स्फुरति तच्चरणारविन्दं
धन्यास्त एव नियतं सुरलोक पूज्याः ॥४॥

व दष | काली तन्त्र शास्त्र ु
गन्धैः शुभैः कुकुम पद्धुलेपै
` मतिस्त्वदीयं चरणं हि भक्ताः ।
स्मरन्ति श्व्ण्वन्ति लुठन्तिधीरा
स्तेषां जरानेब भवेद्धवानि ॥५॥
तवांध्रिपप्म शरणं सुराणाम्
परापरा त्वं परमा प्रकृष्टिः ।
दिने दिने देवि भवेत् करस्थः
किमन्यमुच्चैः कथयन्ति सन्तः । ६॥
कवीन्द्राणां दपं करकमल शोभा परिचितम् ।
विधुन्वज्जङ्ञा मे सकलगणभेतदूगिरिसुते ॥
अतस्त्वत्पादाष्जं जननि सततं' चेतभि मम !
हितं नारीभूतं प्रणिहितपदं शषाङ्करमपि ॥७॥
ये ते दरिद्राः सततं हि मात
स्त्बदीयपादं मनसा नमन्ति
देघासुराः सिद्धवराश्च सर्वे
तव प्रसादात सततं लुठन्ति ॥८।।
हरिस्त्वत्पादाव्जं निखिलजगतां भूतिरभवतू ।
शिवोध्यात्वा ध्यात्वा किमपि परमं तत्परतरम् ।।
प्रजानां नाथोऽयं तदनु जगतां सृष्टिविहितम् ।
किमन्यत्ते मातस्तव चरणपय़ुग्मस्य फलता ॥। ह॥।
इन्द्रः सुराणां शरणं शरण्ये
प्रजापति: कायप पुव नाष्यः ।
वर: पतिविष्ण् वः परेशि
त्वः तयपादाष्जफलं समस्तम् ॥ १०॥
_ त्वदीयनाभी नव पल्लवेवा
ह नवांकुर लोमवरी: प्रफुल्लमु ।

कीलक अगल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | ८६
सदा वरेण्ये शरणं विधेहि
किम्वापरं चित्तवरेविभाव्यम् ।। ११॥
त्वदीयपार्दाचित वस्तु सम्भवः ;
सुरासुरैः पूज्यमवाय शम्भुः । -
त्वदीय पादार्चन .तत्परो हरिः
सुदशेनाधीशवरतामूपालभत् ॥१२॥।
धरित्री गन्धरूपेण रसेन च जलं घृतम् ॥
तेजो वहिस्वरूपेण प्रणवे' ब्रह्मरूपश्वक् ।। १३॥
` मुखं चन्द्राकारं त्रिभुवनपदे यामसहितम्
त्रितेत्रै मे मातः परिहरित यः स्यात् स तु पशुः ।
न सिद्धिस्तस्य स्यात् सुरतसततं विश्वमखिलं
कटाक्षेस्ते मात: सफलपदपद्म सं लभते ॥१४॥
5ऋतुस्त्वं हरिस्त्वं शिवस्त्वं सुरेशं ।
पुरा त्व॑ परा त्वं सदाशीमुंरारेः ॥
हरस्त्वं हरिस्त्वै शिवस्त्वं शिवानां ।
गति स्त्वं गतिस्त्वं गति स्त्वं भवानि ॥ १५॥
नवाऽहं तवा त्वं नवा वा क्रियाया ।
वरस्त्वं चरुस्त्वं शरण्यं धराया: ॥।
नद स्त्वं नदीं त्वं गति स्त्वं निथीनां ।
सुतस्त्वं सुता त्वं पिता त्वं गृहीणाम् ।। १६॥
त्वदीय मुण्डाख्य भवानि मालां विधाग्र चित्ते भव पद्मजापय: ।
सुराधिपत्वं लभते, मुनीन्द्रः शरण्यमेतत् किमयीह चान्यत् ॥ १७॥
नरस्य मुण्डञ्च तथा हि खड्गं भुजद्र्ये ये मनसा जपन्ति ।
सव्येतरे देवि वराभयञ्च भवन्ति ते सिद्धजना मुनीन्द्राः ॥१८।॥
शिरोपरि त्वां हृदये निधाय जपन्ति विद्या हृदये कदाचित् ।
सदा भवेत्काब्यरसस्य वेत्ता अन्ते परढन्द्रमुपाश्रयेत ॥ १ ८॥
र
न्च
f
र
f

९० | काली तन्त्र शास्त्र
दिगम्बरा त्वां मनसा विचिन्त्य
ज़पेत्पराख्यां ज़गतां जनीति ।
जपेत्पराख्यां जगतां मतिश्च
किम्बा पराख्याँ शरणं भवामः ।।२०।।
शिवाबिरावै: परिवेष्टिता त्वां
निधाय चित्ते सततं जपन्ति ।
भवेय देवेशि परापरादि
निरीशतां देवि परा वदन्ति ॥२१॥
त्वदीय श्वुद्धाररसं निधाय
जपन्ति मन्त्रं यदि वेदमुख्या ।
भवन्ति ते देवि जनापवादं
कविः कव्रीनामपि ज्ञाग्रजन्मा ॥२२॥
'विकीणंवेशां मनसा निधाय
जपन्ति विद्यां चकितं कदाचित् ।
सुधाधिपत्यं लभ्ते नरः स
किमस्ति भूम्यां शृणु कालकालि ।।२३॥।
त्वदीय बीज त्रयमातरेत
जपन्ति सिद्धास्तु विमुक्तिहेतोः ।
तदेव मास्तवपादपद्मा
भवन्ति सिद्धिश्च दिनत्रये ऽपि ॥२४॥
त्वदीय कूर्चेद्ठयजापकत्वात्
सुरासुरेभ्यो ऽपि भवेच्च वर्ण: ।
धनित्व पाण्डित्यमयन्ति सर्वे
किम्बापरान्देवि परापराख्या ।।२५।। -
त्वदीय लञ्जाद्वय जापकत्वादू
भनेन्महेशानि चतुर्थसिद्धि: ।

FE
ट
_ कीलक अर्गल, कालीक्रम-सहस्रनाम भादि | ९१
त्वदीय सल्सिद्विवरप्रसादा
त्तवाधिपत्यं लभते नरेशः ।।२६॥।
तत: स्वनास्नः शृणु मातरेतत्
ट फलं चतुवर्ग वदन्ति सन्तः ।
बीजत्रयं गै पुनरप्युपास्य
सुराधिपत्यं लभते मुनीन्द्र: ।।२७॥
पुनस्तथा कूच्चेयुगं जपन्ति
नमन्ति सिद्धा नरसिहरूपा ।
ततोऽपि लज्जाद्वयजापकत्वा
ल्लभन्ति सिद्धि नसो जनास्ते ॥२५॥॥
त्रिपञ्चारे चक्र जननि सततंसिद्धि सहितां ।
विचिन्वन्सञ्चिन्धन् परममभृतं दक्षिण पदम् ॥
सदाकाली ध्यात्वां विधि विहित पूजापरिकरा।
न तेषां संसारे विभवपरिभ ङ्गप्रमथने ॥२६॥
त्वूं श्री स्त्वमीशवरी काली त्यं ह्ली स्त्वञ्च करालिका ।
लज्जा लक्ष्मी: सती गौरी नित्याचिन्त्या चितिः क्रिया ॥३०॥
अवुल्याद्येद्चित्तै प्रचयपदपद्यैः पदयुतै: ।
सदा जप्त्वा स्तुत्वा जपति हृदि मन्त्रं मनुविदा ।
न तेषां संसारे विभवपरिभङ्गप्रमथने ।
क्षणं 'चित्तं देवि प्रभवति विरुद्धे परिकरम् ॥३१॥
अयस्त्रिशे: श्लोकैर्येदि जपति मन्त्रं स्तवति 'च ।
नमच्चेतानेतान् परममृतकल्पं सुखकरम् ॥
भवेत् सिद्धि शुद्धौ जगति शिरसा त्वत्पदयुगं ।
प्रणम्यं प्राकाम्यं वरसुरजनैः पूज्यविततिम् ।।३२।।
॥ इति कालौक़म स्तव समाप्तम् ॥

श्री जगन्मंगल कक्यम्
॥ भैरव्युवाच ॥
काली पूजा श्रुता नाथ भावाइच विविद्या: प्रभो ।
इदानीं श्रोतु मिच्छामि कवचं पूर्व सूचितम् ।।
त्वमेव शरणं नाथ त्राहि मां दुःख संकटात् ।
सर्वं दुःख प्रशमनं सर्व पाप प्रणाशनम् ॥
- सर्व सिद्धि प्रदं पुण्यं कवचं परमाद्भ_तम् ।
अतो वै श्रोतुमिच्छामि वद मे करुणानिधे ।।
॥ श्री भैरव उवाच ।।
रहस्यं शृणु वक्ष्यामि भेरवि प्राण वल्लभे ।
श्री जगन्मङ्गलं नास कवचं मन्त्र विग्रहम् ॥
पठयित्वा धारयित्वा त्रैलोक्यं मोहयेत्क्षणात् ।
नारायणोऽपि यद्धुत्वा नारी भूत्वा महेश्वरम् ॥
योगिनं क्षोभमनयत् यद्धृत्वा च रधूद्रहः ।
वरदीप्तां जघानेव रावणादिनिशाचरान् ॥
यस्य प्रसादादीशोऽपि त्रैलोक्य . विजयी प्रभु; ।
धनाधिपः वुबेरोऽपि सुरेशोऽभूच्छचीपतिः ॥
एवं च सकला देवा: सर्वसिद्धीशवराः प्रिये ॥
३ श्री जगन्म ङ्गलस्याय कवचस्य ऋषि: शिव: ।
छन्दोऽनुष्टुप् देवता च कालिका दक्षिणेरिला ॥
जगतां मोहने दुष्ट विजये भुक्तिमुक्तिषु ।
योविदाकर्षणे चेव विनियोगः प्रकीतितः ॥
शिरो मे कालिकां पातु क्रीकारैकाक्षरीपरा ।
कं कीं क्री मेललाटं च कालिका खड्गधारिणी ।। -

कीलक अग॑ल, कालीक़मं-सहंसनाम आदि | €३
हूं हूं पातु नेत्रयुग्मं हीं हीं पातु श्रुति द्यम् ।
दक्षिणो कालिके पातु घ्राणयुग्मं महेश्वरि ॥
क्री क्री क्रीं रसनां पातु हूं हुं पातु कषोलर्कम् ।:
वदनं सकलं पातु हीं हीं स्वाहा स्वरूपिणी ॥
द्वाविशत्यक्षरी स्कन्थो महात्रिद्याखिलप्रदा ।
खड्गमुण्डथरा काली सर्वाङ्गमभितोऽबतु ॥
क्री हूं ह्लं त्र्यक्षरी पातु चामुण्डा हृदयं मम ।
ऐँ हूं ऊं ऐं स्तन दन्दं ह्लीं फट् स्वाहा ककुत्स्थलम् ॥
अष्टाक्षरी महाविद्या भुजौ पातु सक्तु का$।
क्री क्रीं हूं हु हीं ह्लीं पातु करौ षडक्षरी मम ॥
क्रीं नाभि मध्यदेशं च दक्षिणो कालिकेऽवतु ।
क्रीं स्वाहा पातु पष्ठं च कालिका सा दशाक्षरी ॥
क्रीं मे गुह्य सदापातु कालिकायै नमस्ततः ।
सप्ताक्षरी महाविद्या सवंतन्त्रेषु गोपिता ॥
हीं ह्लीं दक्षिणे कालिके हूं हूं पातु कटिद्वयम् ।
काली दशाक्षरीविद्या स्वाहान्ता चोरुयुग्मकस् ।।
३ ह्लीं क्रीं में स्वाहा पातु जानुनी कालिका सदा ।
काली हृक्तामविधेयं चतुवर्गफलप्रदा ॥।
क्रीं हुं ह्लीं पातु सा गुल्फं दक्षिणो कालिकेऽवत् ।
क्रीं हूं ह्लीं स्वाहा पदं .पातु चतुर्देशाक्षरीमम ॥
खड्गमुण्डधरा काली वरदाभयधारिणी ।
विद्याभिः सकलाभिः सा सर्वाङ्गमभितोऽवतु ॥
काली कपालिनी कुरुला कुरुकुल्ला विरोधिनी ।
विपचित्ता तथाग्रोग्रप्रभा दीप्ता घनत्विषः ॥
नीला घना वलाका च मात्रा मुद्रा मिता च माम् ।
एता: सर्वाः खड्गधरा मुण्डमाला विभुषणा:॥
हि
Rr eee

९४ | काली तन्त्र शास्त्र
रक्षन्तु. मां दिग्विदिक्ष ब्राह्मी नारायणी तथा ।
माहेश्वरी च. चामुण्डा कौमारी चा पराजिता ॥
वाराही नारसिही च सर्वाश्रयऽलि भूषणाः ।
रक्षन्तु स्वायुधेदिक्षुः दशकं मां यथा तथा ॥
इति ते कथित दिव्य कवचं परमाद्भूरतम् ।
श्री जगन्मङ्गलं नाम महामन्त्रौघविग्रहम् ।।
त्रेलोक्याकषंणं ब्रहाकवचं मन्मुखोदितम् ।
गुरु पूजां विधायाथ विधिवत्प्रपठेत्ततः ।।
कवचं त्रिःसकृद्वापि यावज्ज्ञानं च वा पुनः ।
एतच्छतार्ष मावृत्य त्रेलोक्य विजयी भवेत ॥
त्रैलोक्यं क्षोभयत्येव कवचस्य प्रसादतः ।
महाकविर्भवेन्मासात् सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ॥
* पुष्पाञ्जलीन् कालिक ये मूलेनैव पठेत्सकृत् ।
शतवर्षसहस्रांणां पूजायाः फलमाप्नुयात् ।।
भूर्जे विलिखितं चेतत् स्व्णेस्थं धारयेद्यदि ।
शिखायां दक्षिणो वाहौ कण्ठे वा धारणादूबु्धः ॥।
त्रैलोक्यं मोहयेत्क्रोधात् त्रैलोक्यं चूर्णयेतक्षणात् ।
पुत्रवान् धनवान् श्रीमान् नानाविद्यानि्िर्भवेत् ॥
्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि तदृगात्र स्पर्शवात्ततः ।
नाशमायान्ति सर्वत्र कवचस्यास्य कीर्तनात् ॥
मृतवत्सा च या नारी. वन्ध्या वा मृतपुत्रिणी ।
कण्ठे वा वामबाहौ वा कवचस्यास्यथारणात् ॥
वह्वपत्या जीववत्साभवत्येव न संशयः।
न देयं परशिष्येभ्यो ह्यभक्तेभ्यो विशेषतः ।।
शिष्येभ्यो भक्तियुक्तेभ्यो ह्यन्यथा मृत्युमाप्नुयात् ।
RE NNER

कीलक अगेल, कालीक्रम-सहंखनामै आदि | ६४ .
पौत्रान्तं स्थैयेमास्थाय निवसत्येव निश्चितम ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो जपेद्दक्षकालिकामु ॥
शतलक्षं प्रजप्त्वापि तस्य विद्या न सिद्धयति ।
सह्रघातमाप्नोति सोऽचिरान्मृत्युमाप्नुयात ॥।
जपेदौदौं जपेटन्ते उप्तवाराण्यनुक्रमात्.।
नोधूत्य यत्र कुत्रापि गोपनीयं ` प्रयत्नतः ॥
लिखित्वा स्वर्णपात्रै वे पूजाकाले तु साधक: ।
मूध्नि धार्यं प्रयत्नेन विद्यारत्नं प्रपूजयेत् ।।
॥ इति श्री जगन्म ङ्गलकवचम् ॥ र
श्रीमद्दक्षिणकालिका कवचम्
क॑लासशिखरारूढं भैरवं चन्द्रशेखरम् ¦
वक्षःस्थले समासीना भैरवी परिपृच्छति ॥
॥ श्री भैरव्युवाच ॥
देवेश परमेशान लोकानुग्रहका रकः ।
कवच सूचितं पूर्व किमर्थं न प्रकाशितम् ॥
यदि मे महती प्रीतिस्तवास्ति कुल भैरव ।
कवचं कालिका देव्या: कथयस्वानुकम्पया ॥
| ४ आओ भैरव उवाच
अप्रकाश्य मिदं देवि नर लोके विशेष
लंक्षदारं वारितासिस्त्री स्व भावाद्धि पूर्च्छाः
॥ देव्युवाच ॥
_ सेवका वहवो नाथ कुलधर्म परायणा: ।
_ यतस्ते त्यक्तजीवाशा शवोपरि चितोपरि ॥

_ ९६ | काली तन्त्र शास्त्रे
तेषां प्रयोग सिद्धयर्थ स्वरक्षाथे विशेषतः ।
पृच्छामि बहुशो देव कथयस्व दयानिघे ॥
॥ शी भरव उवाच ॥
कथयामि श्रुणु प्राज्ञे कालिका कवचं परम् । -
गोपनीयं . पशोरग्रे स्वयोनिपपरे यथा ॥
अस्य श्रीकालिका कवचस्य भैरव ऋषि: उष्णिक् छन्दः अद्वेतरूपिणी श्री दक्षिणकालिका देवता ह्वीं बीजं हूं शक्तिः क्रीं कीलकं
सर्वार्थं साधन पुरः सरमन्त्र सिद्धौ विनियोगः ।
सहस्रारे महापे कर्पूरधवलो गुरुः।
बामोरुस्थिततच्छक्तिः सदा सवंत्ररक्षत् ।
परमेशः पुरः पातु परापरगुरुस्तथा ।
परमेष्ठी गुरुः पातु दिव्य सिद्धिश्च मानवः ॥
महादेवी सदा पातु महादेव: सदावतु ।
त्रिपुरो भैरवः पातु दिव्यरूपधरः सदा ॥
ब्रह्मा्न्दः सदापातु ` पूर्णदेवः सदावतु ।
चलश्चित्त: सदापातु चेलाञ्चलश्च' पातुमाम ॥
कुमारः क्रोधनश्चेव वरदः स्मरदीपनंः।
क मायामायावती चेव सिद्धौघाः पातु सर्वदा ॥ |
विमलो कुशलश्चैव भीमसेनः सुधारक: । |
मीनो गोरक्षकइचेव भोजदेव: प्रजापतिः ॥ |
मूलदेवो रन्तिदेवो विघ्नेश्वर हुताशनः । ।
सन्तोषः समयानन्द:' पातु मां मनवा सदा ॥
सर्वेऽप्यानन्दनाथान्तः अम्बान्तां मातरः क्रमात् ।
गणनाथः सदा पातु भैरवः पातु मां सदा ॥
`+ पाठान्तरः-(१) चेला श्चपल, (२) चेला लोचन ।
. * पाडान्तरः-स्मरानन्दः। ..

` कौलक अगैल, कालौक्रम-सहस्रनाम आदि | ९७ न्
वटुको नः सदा पातु दुर्गा मां परिरक्षतु ।
शिरसः पादपयन्त॑ पात् मां घोरदक्षिणा ॥
तथा शिरसि मां काली हृदि मूले च रक्षतु ।
सम्पूर्ण विद्यया देवी सदा संत्र रक्षतु॥
क्री क्री क्रीं वदने पातु हदि हूं हुं सदावतु ।
ह्वीं ह्लीं पातु सदाधारे दक्षिणकालिके हृदि ॥
क्री क्रीं क्रीं पातु मे पूर्वे हूं हूं दक्षे सदावतु ।
ह्लीं हीं मां पश्चिमे पातु हूं हूं पातु सदोत्तरे ॥
पृष्ठेपातु सदा स्वाहा मूला सर्वत्र रक्षतु।
षडङ्गे युवती पातु षडङ्गेषु सदेव माम्॥
मन्त्रराजः सदा पातु ऊर्ध्वाधो दिग्विदिक् स्थितः ।
चक्रराजे स्थिताइचापि देवताः परिपान्तु माम् ॥
उग्रा उम्रप्रभा दीप्ता. पातु पूर्वे त्रिकोणके ।
नीला घना वलाका. च तथा परत्रिकोणके ॥
मात्रा मुद्रा मिता चैव तथा मध्य त्रिकोणके ।
काली कपालिनी कुल्ला कुरुकुल्ला विरोधिनी ॥
बहिः 'षट्कोणके पान्तु विप्रचित्ता तथा प्रिये ।
सर्वाः श्यामाः खड्गधरा वामहस्तेन तर्जनी: !।
ब्राह्मी पूर्वदले पातु नारायणि तथाग्निके ।
माहेश्वरी दक्षदले चामुण्डा रक्षसेऽवतु ॥
कौमारी पश्चिमे पातु वायव्ये चापराजिता ।
वाराही चोत्तरे पात् नारसिही शिवेऽवतु ॥।
ऐं ह्वीं असिताङ्ग: पूवे भेरवः परिरक्षतु ।
ऐं ह्वीं ररुश्चाजिनकोरो एँ ह्वीं चण्डस्तु दक्षिणे ॥
ऐं ह्वी क्रोधो नेऋ तेऽब्यातू ऐं हीं उन्मत्तकस्तथा ।
पछ्चिमे पातु ऐं हीं मां कपाली वायु कोणके ॥

&८ | काली तन्त्र-शास्त्र हल
हीं भीषणाख्यश्च उत्तरे अतु भैरव: ।
हीं संहार ऐशान्यां मातृणामङ्कग। शिवा: ॥
हेतुको वटुकः पूर्वैदले पातु सदेव माम् ।
त्रिपुरान्तको वटुकः आग्नेथ्यां सवेदावतु ॥। १
बहि वेतालो वटुको दक्षिर मां सदाउ्वतु॥ ` ।
अग्निजिह्ववटुको ऽव्यातू नेऋ त्यांपश्चिम तथा ॥ ।
ऐं कालवटुक: पातु ऐं करालवटुकस्तथा । न
वायव्यां ऐं एकः पातु उत्तरे बटुको ऽवतु ॥ ।
ऐं भीम वटुकः: पातु ऐशान्यां दिशि मां सदा ।
FE. ऐं हीं हीं हुं फट् स्वाहान्ताश्चतु: पष्टिचमातर: ॥
8. : ऊर्ध्वाधो दक्षवामार्गे पृष्ठदेशे तु पातु माम्।
॥ : ऐं हूँ सिह व्याश्रमुखी पूर्वे माँ परिरक्षतु ॥ |
$ ऐं कां कीं सपेमुखी अग्निकोणे सदाऽवतु ।
| - एँ मां मां मृगगमेषमुखी दक्षिरो माँ सदाज्वतु ॥। |
ग ऐं चौं चौं गजराजमुखी नैऋ त्यां मां संदाज्वतू । ।
ह क्टर ऐं में में विडालमुखी पश्चिम पातु मां सदा ॥ |
i - ऐं खों खों क्रोष्ट्मुखी वायुकोणे सदाअ्दत् । |
i `. एऐंहांहां हस्वदीघेमुखी लम्बोदर महोदरी ॥ |
न पातुमामुत्तरे कोणे ऐं हीं हीं शिवकोणके ।
हृस्वजङ्घतालजङ्घ: प्रलम्बौष्ठी सदाऽवतु ॥।
र एता: शमशानवासिन्यो भीषणा विद्वतानना : ।
| ड पान्तु मां सर्वदा देव्यः साथकाभ्नीष्टपूरिकाः ॥।
|. i इन्द्रो मां पूर्वतो रक्षेदाग्नेय्या मर्निदेवता ।
| bs दक्षे यमः सदा पातु नेतऋत्यां नेऋतिश्च-माम ht
|. बरुणोऽवतु मां पश्चात् वायुर्मा वायवेऽवत् ।
र;
कुबेरश्चोत्तरे पायातू ऐशान्यां तु सदाशिव: ॥

कौलक अर्गल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | €& |
ऊध्वे ब्रह्मा सदापातु अधश्चानन्तदेवता ।
पूर्वादिदिक् स्थिताः पान्तु बजाद्याश्चायुधाश्चमाम् ॥।
कालिका पातु शिरसि हृदये कालिका ऽवतु ।
आधारे कालिका पातु पादयोः कालिका ऽवतु ॥। जन्य
दिषु मा कालिका पातु विदिक्षु कालिका $वतु । न
ऊध्वे मे कालिका पातु अधश्च कालिका ऽवतु ॥
चर्मासृङ मांस मेदा$स्थि मज्जा शुक्राणि मे ऽवतु । | |
इन्द्रयाणि मनश्चैव देहं सिद्धि च मे ऽवतु ॥
आकेशात् पादपर्य्यन्तं कालिका मे सदाऽवतु ।
वियति कालिका पातु पथि नाकालिका ऽवतु ':
शयने कालिका पातु सर्वकार्येषु कालिका ।
पुत्रान् मे कालिका पातु धनं मे पातु कालिका ॥ |
यत्र मे संशयाविष्टास्ता नश्यन्तु शिवाज्ञया । ,
इतीदं कवचे देवि व्र्मालोकेऽपि दुर्लभम् । ) |
तव प्रीत्या मायाख्यातं गोपनीयं स्वयोनिवत् ॥
तव नाम्नि स्मृते देवि स्वेज्ञ॑ च फलं लभेत् । |
सर्वे पापः क्षयं यान्ति वाञ्छा स्व॑त्र सिद्ध्यति ॥
नाम्नाः शतगुणं स्तोत्रं ध्यानं तस्मात् शताधिकम् ।
तस्प्रात् शताविकोमन्त्र: कवचं तच्छताधिकम् ॥
शुचि: समाहितो भूत्वा भक्ति श्रद्धा समन्वितः ।
संस्थाप्य वामभागेतु शवितं स्वामि परायणाम् ॥ |
रक्तवस्त्रपराधीनां शिवमन्त्रधरां शुभाम् । |
या शक्ति: सा महादेवी हररूपश्च साधक: ॥ |
अन्योऽन्य चिन्तथेट्रेवि देवत्वमुपजायते । |
शक्तियुक्तो यजेटेवीं चक्र वा मनसापि वा॥

१७० | कालौ तन्त्र शास्त्र
भोगैश्च मधुपर्कादय स्ताम्बूलैशच सुवासितेः ।
ततस्तु कवचं दिव्यं पठदेकमनाः प्रिये ॥
तस्य सर्वार्थ. सिद्धिस्यान्नात्र कार्याविचारणा ।
इदं रहस्यं परमं परं स्वस्त्ययनं महत् ॥
या सङृत्तृपठद्ेवि कवचं देवतुर्लभम् ।
सर्वयज्ञ फलं तस्य भवेदेव न संशयः ॥
संग्रामे च जयेतु शत्रन् मातङ्गानिव केशरी ।
नास्त्राणि तस्य शस्त्राणि शरीरे प्रभवन्ति च ॥
तस्य व्याधि कदाचिन्न दुःखं नास्ति कदाचन ।
गतिस्तस्येवसर्वंत्र बायुतुल्यः सदा भवेत् ॥
दीर्घायुः कामभोगीशो गुरुभक्त: सदाभवेत् ।
अहो कवच माहात्म्यं पठमानस्य नित्यशः ॥
विनापि ` नययोगेन योगीश समतां ब्रजेत् ।
स॒त्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यं सत्यं पुनः पुनः ॥
नशक्नोमि प्रभावं तु कवचस्यास्य वणितम् ॥
॥ इति श्री उत्तरतन्त्रे श्रोमद्दक्षिणा कालिका कवचं समाप्तम् ॥
श्री काली कपूर स्तोत्रम्
कपू रंमध्यमान्त्यस्वरपरिरहितं
सेन्दुवासाक्षि युक्तं ।
बीजं ते मातरेतत्त्रिपुरहर बधु
त्रिःकृतं ये जपन्ति ॥
तेषां गद्यानि पद्यानि च मुख कुहरा-
दुल्लसन्त्येव वाच: ॥ .

कीलक अगं॑ल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | १०१
स्वच्छन्दं ध्वान्तधाराधररुचि रुचिरे र
` सर्वसिद्धि गतानाम् ॥। १॥
ईशानः सेन्दुवामश्रवणपरिगतो
बीजमन्यन्महेशि ।
न्द्रं ते मन्दचेता यदि जपति जनो
वार मेकं कदाचित् ॥
जित्वा वाचामधीशं धनदमपिचिरं
मोह यन्नम्बुजाक्षी ।
वृन्दं चन्द्राद्वेचुडे प्रभवति स महा-
घोर शावावतंसे ॥२॥।
ईशोवेशवानरस्थः शशधर विलसद्
वाम नेत्रेण युक्तो ।
बीजं ते दवन्द्रमन्यद्विगलित चिकुरे
कालिके ये जपन्ति ।।
वेष्टारं ध्नन्ति ते च त्रिभुवनमपि ते
वश्यभावं नयन्ति ।
सृक्कन्द्वात्रघाराद्वयधरवदने
दक्षिणे कालिके ति ॥३॥।
ऊर्ध्वं वामे कृपाणं करकमलतले
छिन्नमुण्डं ततोऽधः ।
सव्ये भीतिवरं च त्रिजगदघहरे
दक्षिणे कालिके च ॥
जप्त्वैतन्नाम ये वा तव विमलतनुं
भावयन्त्येतदम्ब । `
तेषामष्टौ करस्थाः प्रकटितरदने 7
| ... सिद्धयस्त्र्यम्बकस्य ॥४॥ _

वर्गाद्यं वह्मिसंस्थं विधुरतिल्वलितं तत्त्रयं कूचै युग्मं ।
लज्जाइन्द्रं च पश्चात् स्मितमुखितदधष्ठ द्वयं योजयित्वा ॥
मातर्ये त्वां जपन्ति स्मरहरमहिले भावयन्त स्वरूपं ।।
ते लक्ष्मी लास्य लीला कमल दलहश: कामरूपा भवन्ति ॥५।।
प्रत्येकं वा द्वयं वा त्रयमपि च परं बीजमत्यन्त गुह्य ।
त्वन्नामना योजयित्वा सकलमपि सदा भावयन्तो जपन्ति ॥
तेषां नेत्रारविन्दे विहरति कमला यक्त्रशुभ्रांशुबिम्बे ।
वाग्देवी देव मेण्डस्रगतिशयलसत् कण्ठि पीनस्तनाढ्ये ॥ ६॥
गतासूनां बाहु प्रकरकृतकाञ्ची परिलसन्ितम्बां दिग्वस्त्रां त्रिभवन विधात्रीं त्रिनयनामु ।
शमशानस्थे तल्पे शवहृदि महाकालसुरतप्रसक्तांत्वां ध्यायन् जननि जडचेता अपि कविः ॥७॥
शिवाभिर्घोराभिः शवनिवहमुण्डास्थिनिकरेः,
परं स्धीर्णायां प्रकटित चितायां हरवधूम ।
प्रविष्टां सन्तुष्टामुपरिसुरतेनाति युवतीं,
सदात्वां ध्यायन्ति क्वचिदपि न तेषां परिभवः ।।८।।
बदामस्ते कि वा जननि वयमुच्येजँडधियो
न धाता नापीशो हरिरपि न ते वेत्ति परमम् ।
तथापि त्वड्भक्तिमुं खरयति चास्माननमिते,
` तदेतत् क्षन्तव्यं न खलु पणुरोषः समुचितः ॥६॥
. समन्तादापीनस्तनजघनहग्यौवनवती,
रतासक्तो नक्तं यदि जपति भक्तस्तव मनुस् ।
विवासास्त्वां ध्यायन् गलित चिकुरस्तस्य वशगाः,
समस्ताः सिल्लेघा भुवि चिरतरं जीवति कवि: ॥१०॥
समाः स्वस्थीभूतां जपति विपरीतां यदि सदा,
.__ विचित्य त्वां ध्यायन्नतिशयमहाकाल सुरताम् ।

कीलक अर्गल, कालीक्रम-सहसूनाम आदि | १०३.
तदा तस्य क्षोणीतलविहरमाणस्य विदुषः,
कराम्भोजे वश्या हरवधु महासिद्धि निवहाः ॥११॥
प्रसूते संसारं जननि जगतीं पालयति च,
समस्तं क्षित्यादि प्रलय समये संहरचि च ।
अतस्त्वं धाताऽसि त्रिभुवनपतिः श्रीपतिरपि,
महेशोऽपि प्रायः सकलमपि कि स्तौमि भवतीम् ॥१२॥
अनेके सेवन्ते भवदधिक गीर्वाणनिवहान्,
विमूढास्ते मातः किमपि नहि जानन्ति परमम् ।
समाराध्यामाद्ां हरिहरविरञ्च्यादि विवुषेः,
प्रपन्नोऽस्मि स्वैरं रतिरसमहानन्दनिरताम् ॥१३॥ .
` शरित्री कीलालं शुचिरपि समीरोऽपि गगनं,
त्वमेका कल्याणी गिरिशरमणी कालि सकलम् ।
स्तुतिः का ते मातस्तव करुणया मामगतिकं,
प्रसन्ना त्वं भूया अव मनु न भूयान्मम जनुः ॥१४।।
इमशानस्थः सुस्थो गलित चिकुरो दिकपटधर:,
सहस्रस्त्वर्काणां निजगलितवीर्येण कुसुमम् ।
जपंस्त्वतप्रत्येकं मनुमपि तव ध्यान निरतो,
महाकालि स्वैरं स भवति धरित्रीपरिवृढ़ः ॥१५॥
गृहे सम्मार्जन्या परिगलित वीर्य हि चिकुरं,
समूलं, मध्याह्ने वितरति चितायां कुजदिने ।
समुच्चाय प्रेम्णा मचुमपि सकृत् कालि सततं,
गजारूढो याति क्षिति परिवृढः सत्कविव रः ॥१६॥
सुपुष्पेराकीर्ण कुसुमधनुपो मन्दिरमहो,
पुरोध्यायन् ध्यायन् यदि जपति भक्तस्तव मनुम् ।
स गंथवंश्रेणीपतिरपि कवित्वामृतनदी-
नदीनः पर्यन्त परमपदलीनः ` प्रभवति ॥१७।। `

१०४ | काली तन्त्र शास्त्र
त्रिपञ्चारे पोठे शवशिवहृदि स्मेरवदनां,
महाकालेनोच्चैर्मंदनरसलावण्यनिरताम् \
समासक्तो नक्तं स्वयमपि रतानन्दनिरतो, , |
जनो यो ध्यायेत्त्वामयि जननि स स्यातू स्मरहरः ।। १८॥। f
सलोमास्थि स्वरं पललमपि मार्जारमसिते |
परञ्वौष्ट्र भेषं नरमहिष योश्छागमपि वा । |
बलिं ते. पूजायामपि वितरतां मर्त्येवसतां ।
सतां सिद्धि: सर्वा. प्रतिपदमपूर्वा प्रभवति ॥१९॥ |
वशी लक्षं मन्त्रं प्रजपति हविष्याशनरतो
दिवा मातुं ष्मच्चरण ग्रुगलध्यान निपुण: ।
परं नक्ते नग्नो निधुवनविनोदेन च मनं
जपेल्लक्षं स स्यात् स्मरहर समानः क्षितितले ॥२०॥
इदं स्तोत्रं मातस्तव मनुसमुद्धारण जनुः,
स्वरूपाइ्यं पादाम्बुजयुगलपुंजाविधियुतम् ।
निशार्धे वा पूजासमयमधि वा यस्तुं पठित
प्रलापस्तस्यापि ` प्रसरति कवित्वामृतरसः ।।२१॥
कुरङ्गाक्षीवृन्दं लमनुसरति . प्रेमतरलं |
बशस्तस्य क्षोणीपतिरपि कुबेरप्रतिनिधिः ।
रिपुः कारागारं कलयित च तं केलिकलया
चिरं जीवन्मुक्तः स भ्वति च भक्त प्रतिजनुः ॥२२॥
॥इति श्री महाकाल विरचितं स्वरूपास्यं श्री काली कपूर |
स्तोत्रं समाप्तम् ॥।

कीलक अगल, कालीक़म-सहस्ननाम आदि | १०५
श्रीकाली स्तवः
नमामि कृष्ण रूपिणीं कृष्णा ङ्कयष्टिधारिणीम् ।
समग्रतत्वसागरमपारपारगह्वराम् ॥१॥
शिवाप्रभां . समुज्ज्वलां स्फुरच्छशाङ्कशेखराम् ।
ललाटरत्नभास्करां जगत्प्रदीप्तिास्कराम् ॥२॥
महेन्द्रकश्यपार्चितां सनत्कुमारसंस्तुताम् ।
सुरासुरेन्द्रवन्दितां यथार्थनिर्मलाद्भ्रुताम् ॥ ३॥
अतक्यरोचिरूजितां विकारदोषवजिताम् ।
मुभुक्षभिविचिन्तितां विशेषतत्त्वसूचिताम् ॥। ४॥।
मृतास्थिनिमितस्नजां मृगेन्द्रवाहनाग्रजाम् ।
सुशुद्धत्तत््वतोषणां त्रिवेदपारभूषणाम् ॥५॥
भुजङ्गहारहारिणीं कमालखड्गधारिणीम् ।
सुधामिकोपकारिणीं सुरेन्द्रवैरिघातिनीम् ।।६॥।
कुठारपाशचापिनीं कृतान्तकामभेदिनीम् ।
शुभां कपालमालिनीं सुवर्णकल्पशाखिनीम् ॥७॥
इमशानभूमभिवासिनी ब्विजेन्द्रमौलिभासिनीम् ।
तमोऽन्धकारयामिनीं शिवस्वभाव कामिनीम् ।।८॥।
सहस्रसूर्य राजिकां श्रनञ्जयोग्रकारिकाम् ।
सुशुद्ध काल कन्दलां सुभुङ्गवृग्दञ्जुलाम् ॥। ८॥
प्रजायिनीं प्रजावतीं नमामि मातरे सतीम् ।
स्वकर्मकारणो गति हरप्रियाञ्च पावेतीम्॥। १०॥।
अनन्तशक्तिकान्तिदां यशोऽथे भुक्तिमुक्तिदाम् ।
पुनः पुनर्जगद्धितां नमाम्यहं - सुराचिताम् ॥११॥
जयेश्वरि त्रिलोचने प्रसीद देवि पाहिमाम् ।
जयन्ति ते स्तुंबन्ति ये शुभं लभन्त्यमोक्षतः ॥१२॥ .
सदैव ते हतद्विषः . परं भवन्ति सञ्जुषः ।
__ जराः परे शिवेऽधुना प्रसाधि मां. करोमि किम् ॥१३॥ `

१०६ | काली तन्त्र शास्त्र
अतीव मोहितात्मनो वृथा विचेष्टितस्य मे।
कुरु प्रसादितं मनो यथास्मि जन्मभज्जन: ॥१४॥
तथा भवन्तु तावका यथैव घोषितालकाः ।
इमां स्तुति ममेरिताँ पठन्ति कालिसाधकाः ।
न ते पुनः सुदुस्तरे पतन्ति मोहगह्वरे।।१५॥
॥इति श्री कालीस्तवस्॥
श्री कालिकाहृदय स्तोत्रम्
॥ विनियोग ॥
ॐ अस्य श्री दक्षिणकालिकाम्बा हृदयस्तोत्रमहामन्त्रस्य महाकालभैरव ऋषिः, उष्णिक् छन्दः, ह्वीं बीजं, हूं शक्तिः, क्रीं कीलकं,
महाषोढा स्वरूपिणी महाकाल महिषी श्री दक्षिणाकालिकाम्बादेवता .
प्रसादात् धर्मार्थकाममोक्षार्थे पाठे विनियोगः ।
॥ करादि षडड्धन्यास ॥
32 क्रां ॐ क्री ॐ क्र' ॐ क्रे ॐ क्रौं क्र:--इत्यनेन कर
षडङ्गः ।
॥ ध्यानम् ॥
छुच्छयामां कोटराक्षीं प्रलयघनघटां . घोर खूपां प्रचण्डा ।
दिग्वस्त्रां पिद्धकेशीं -डमरुमथ श्रणीं खड्गपाशाभयानि ॥
नागंघंटां कपालं करसरसिरुहां कालिकां कृष्णवर्णा ।
ध्यायामि ध्येयमातां सकल सुखकरी कालिकां तां नमामि ॥.
॥ अथहूदयम् ॥
भं hs

कीलक अगेल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | १०७
सूत्रग्न न्थि भेदय भेदय ई ई रुद्र ग्रन्थि भेदय भेदय उं ऊं विष्णु ग्रन्थि
भेदय भेदय ॐ अं क्रीं आं क्रीं ई क्रों ई क्रों उं हूं ऊ हूं ऋं ह्लीं ऋं, हीं लू'
द लू. क्षिएं णो ऐं कालि ओं के औं क्रीं ॐ अं क्रीं क्रीं अः हूं हूं ह्वी
हीं स्वाहा महाभैरवी हूं हुं महाकालरूपिणी ह्वीं ह्लीं प्रसीद प्रसीदरूपिणी ह्वीं ह्लीं ठ: ठः क्रीं अनिरुद्धा सरस्वती हूं हूं ब्रह्माविष्णु ग्रहबन्धनी रुद्रग्रहबन्धनी गोत्रदेवता ग्रह बन्धनी आधि व्याधि ग्रहबन्धनी
सन्निपात ग्रहबन्धनी सर्वदुष्ट ग्रहबन्धनी सर्वदानव ग्रहबन्धनी सर्वदेव
ग्रहबन्धनी सर्वगोत्रदेवता ग्रहबन्धनी सवंग्रहान् नेडि नेडि विक्पट
बिक्पट क्रीं कालिके हीं कपालिनि हूं कुल्ले ह्लीं कुरकुल्ले हुं विरो-
धिनि ह्लीं विप्रचित्ते स्फ॒ हौं उग्र उम्रप्रभे हीं उं दीप्ते ह्वीं घने हूं
त्विषे ह्लीं नीले च्लू' च्लू' नीलपताके 3+ ह्लीं घने घनाशने ह्वीं वलाके
ह्लीं हीं हीं मिते आसिते असित कुसुमोपमे हूं हूं हुंकारि हां हां हांकारि
क्षिस् भ्रम भ्रम उत्त उत्त तत्तवविग्रहे अरूपे अमले विमले अजिते -
अपराजिते क्रीं स्त्रीम् स्त्रीम् हुं हुं फ़ फ़ दुष्टविद्राविणी आं ब्राह्मीं ई
माहेश्वरी ऊं कौमारी क्रं. वेषणवी ल्, वाराही एँ इन्द्राणी ऐं ह्वीं क्लीं
चामुण्डाये औं महालक्ष्यै अः हुं हूं पंचप्रेतोपरिसंस्थिताये शवालंका-
. राये चितान्तस्थाये भें भैं भद्रकालिके दुष्टान् दारय दारथ' दारिद्रं ह. | ;
हन पापं मथ मथ आरोग्यं कुरु वुरु विरूपाक्षी विरूपाक्ष वरदायिनि
अष्टभ्ैरवीरूपे ह्वीं नवनाथात्मिके ॐ हीं ह्लीं सत्ये रां रां राकिनि
लां लां लाकिनि हां हां हाकिनि कां कां काकिनि क्षिस् क्षिस् वदू बदू
उत्त उत्त तत्वविग्रहे अरूपे स्वरूपे आद्यमाये महाकालमहिषि हीं ह्वी
` कालिके ह्लीं ह्वीं हूं हूं क्रीं क्रो क्रीं मां रक्ष रक्ष मम पुत्रान् रक्ष रक्ष | ॥
मम स्त्रीं रक्ष रक्ष ममोपरि दुष्टबुद्धि दुष्ट प्रयोगान् कुवैन्ति कारयन्ति
करिष्यन्ति तान् हन हून मम मन्त्रसिद्धि कुछ कुरु ढुष्टान् दारय दारय _

.१०८ | काली तन्त्र शास्त्र
दारिद्रं हन हन पापं मथ मथ आरोग्यं कुरु कुरु आत्मतत्वं देहि देहि
- हुंसः सोहं ॐ क्रीं क्रीं ॐ 3% 3% 3% ३» सप्तकोटि स्वरूपे आद्ये आद्य-
- विद्ये अनिरुद्धा सरस्वति स्वात्मचैतन्यं देहि. देहि मम हृदये तिष्ठ तिष्ठ
मम मनोरथं कुरु कुरु स्वाहा । डू
॥ इतिहृदयम् ॥ |
॥ फलश्रुति: ॥
- इदन्तु हृदयं दिव्यं महापापौघनाशनम् ।
सवेदुःखोपशमनं सर्वव्याधि विनाशनं ॥
सर्वशत्रु क्षयद्धूर॑ सवेसद्धूट नाशनं ।
ब्रह्महत्यासुरापानंस्तेयं गुवेञ्गनागमम् ॥
स्वशत्रुहरं त्येव हृदयस्य प्रसादतः ।
भौमवारे च संक्रांतौ अष्टम्यां रविवासरे ॥
चतुर्दश्यां च षष्ठ्यां च शनिवारे च साधकः । ।
हृदयानेन संकीर्त्य कि न साधयते नर:॥ |
अप्रकाश्यमिद देवि हृदयं देव दुलभम् । |
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं यदीच्छेच्छुभमात्मन: ॥।
प्रकाशयति देवेशि हृदयं मन्त्रविग्रहम् ।
प्रकाशात् सिद्धहानिः स्यादवश्यंनरकं व्रजेत् ।।
दारिद्रं तु चतुर्दश्यां योषितः संगमे: सह ।
वारत्रयं पठेद्देवि प्रभाते साधकोत्तमः ॥
षण्मासेन महादेवि कुबेर सदृशो भवेत् । र्त
विद्यार्थी प्रजपेन्मन्त्रं पौणिमायां सुधाकरे ॥। |
सुधीसंवत्तेना ध्यायेहेवीमावरणे: सह ।
शतमष्टोतरं मन्त्रं कविर्भवति वत्सरात् ॥
अर्केवारेऽकं बिम्बस्थां ध्यायेदेवी समाहितः ।
सहस्र ` प्रजपेन्मन्त्रं ‹ देवतादर्शनं कलौ ॥॥
sero

कीलक अर्गल, कालीक्रम-सहरूनाम आदि | १०६
भवत्येव महेशानि कालीमन्त्र प्रभावतः ।
मकारपञ्चकं देवि तोषयित्वा यथाविधिः ॥
सहस्र प्रजपेन्मन्त्रं इदन्तु हृदयं पठेत् ।
सकृदुच्चारमात्रेण पलायन्ते महापदः ॥
उपपातकदौर्भाग्य शमनं शुक्ति मुक्तिदम् ।
क्षयरोगाग्निवुष्टघ्तं मृत्युसंहार कारकम् ॥
सप्तकोटिमहामन्त्र पारायण फलप्रदम् ।
कौट्यश्वमेधफलद जरामृत्यु. निवारकम् ॥
कि पुनर्बहुनोक्तेन सत्यं सत्यं महेश्वरी ।
मद्यमांसासवैदेंवि मत्स्यमाक्षिकपायसे: ॥
शिवाबलिं प्रकर्तव्यामिंदन्तु हृदयं पठेत् ।
इहलोके भवेद्राजा मृतो मोक्षमवाप्नुयात् ॥
शतावधानो भवति मासमात्रेण साधकः ।
संवत्सर प्रयोगेन साक्षात् शिवमयो भवेत् ॥।
महादारिद्रय निमु क्तं शापानुग्रहणे क्षमः ।
काशीयात्रा सहस्राणि गंगास्नान शतानि च ।।
ब्रह्महात्यादिभिर्पापः महापातक कोटयः ।
सद्यः प्रलयतां याति मेरुमन्दिर सन्निभम् ॥
भक्तियुक्तेन मनसा साधयेत् साधकोत्तमः ।
साधकाय प्रदातव्यं भक्तियुक्ताय चेतसे ॥।
अन्यथा दापयेद्यस्तु स नरो शिवहा भवेत् ।
अभक्ते वञ्चके धूर्ते मूढे पण्डितमानिने ॥
न देयं यस्य कस्यापि शिवस्य वच यथा ¦
इदं सदाशिवेनोक्तं साक्षात्कारं महेश्वरी ।।
-परमं पदमासाद्य खेचेरोजायतेनरः ।।
॥ इति श्री काली हृदयम् ।।

११० | काली तन्त्र शास्त्र
महा कोतूहल दक्षिखकाली हृदय स्तोत्रम्
॥ श्री महाकाल उवाच ॥
; महाकौतूहलं स्तोत्रं हृदयाख्यं महोत्तमम् ।
कः श्रणु प्रिये महागोप्यं दक्षिणायः श्रुणोपितम् ॥
अवाच्येमपि वक्ष्यामि तव प्रीत्या प्रकाशितं ।
अन्येभ्यः कुरु गोप्यं च सत्यं सत्यं च शेलजे॥
॥ थी देव्युवाच ॥
कस्मिन् युगे समुत्पन्नं केन स्तोत्रं कृतं पुरा ।
तत्सर्वं कथ्यतां शंभो दयानिधि महेश्वरः ॥
॥ भी महाकाल उवाच ॥
पुरा प्रजापते शीपेच्छेदनं च कृतावहन् ।
ब्रह्महत्या कृतेः पापर्भेरवंच ममागतम् ॥
ब्रह्महत्या विनाशाय कृतं स्तोत्रं मयाप्रिये ।
कृत्या विनाशक स्तोत्र ब्रदाहऱयापहारकम् ॥।
३ अस्य श्री दक्षिणकाल्या हृदय स्तोत्रं मंत्रस्य श्रौ महाकाल
,ऋषिरुष्णिक्छन्दः श्री दक्षिण कालिका देवता क्रीं बीजं हीं शक्ति:
नमः कीलकं सर्वत्र सर्वदा जपे. विनियोगः ।
ॐ क्रां हृदयाय नमः । ॐ क्रीं शिरसे स्वाहा । ३२ क्र, शिखायै
वषटू, 3 क्रे कवचाय हुं, ॐ क्रो नेत्रतयाय वौषट्, ॐ क्र: अस्त्राय
फू । इति हृदयादि न्यासः ।
॥ अथ ध्यानम् ॥
ॐ ध्यायेत्कालीं महामायां त्रिनेत्रां बहुरूपिणी ।
वतुभु जां ललज्जिह्वां पूर्णचन्द्रनिभानवाम् ॥
नीलोत्पलदल प्रख्यां शत्रुसंघ विदारिणीम् ।
नरमुण्ं तथा खङ्ग . कमलं वरदं तथा ॥
विश्रांणां रक्तवदनां दंष्ट्रालीं . घोररूपिणीम् ।
अट्वाट्रहासनिरतां सर्वेदा च दिमम्बराम् ॥
- घशासन स्थितां देवीं मुण्डमाला विभ्रूषिताम॥ .

| कीलक अंगल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | १११
॥ अथ हृदय स्तोत्रम् ॥
ॐ कालिका घोररूपाढ्यां सर्वे काम फलप्रदा ।
सवंदेवस्तुता देवी शत्रुनाशं करोतु में ॥
ह्लीं हीं स्वरूपिणी श्रेष्ठा त्रिषु लोकेषु दुर्लभा ।
तव स्नेहान्मया ख्यातं न देयं यस्यं कस्यचित् ॥
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि निशामय परात्मिके ।
यस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भविष्यति ॥
नागयज्ञोपवीताञ्च चन्द्राद्धंकृत शेखराम् ।
जटाजूटाञ्च संचिन्त्य महाकाल समीपगाम् ॥
एबं न्यासादयः सर्वे ये प्रकुर्वन्ति मानवाः ।
प्राप्नुवन्ति च ते मोक्षं सत्यं सत्यं वरानने ॥
यन्त्रं श्यूणु परं देव्याः सर्वार्थं सिद्धिदायकम् ।
गोप्यं गोप्यतरं गोप्यं गोप्यं गोप्यतरं महत् ॥
त्रिकोणं पञ्चकं चाष्ट कमलं भूपुरान्वितम् |
मुण्ड पंक्ति च ज्वालं च काली यन्त्रं सुसिद्धिदम् ॥
मन्त्रं तु पूर्वं कथितं धारयस्व सदा प्रिये ।
देव्या दक्षिण काल्यास्तु नाम मालां निशामय ॥
काली दक्षिण काली च क्रृष्णरूपा परात्मिका ।
मुण्डमाला विशालाक्षी सृष्टि संहारकारिका ॥
स्थितिरूपा महामाया योगनिद्रा भगात्मिका ।
भगसपि पानरता भगोद्योता भगाङ्गजा ॥
आद्या सदा नवा घोरा महातेजा: करालिका ।
प्रेतवाहा -सिद्विलक्ष्मीरनिरुद्धा सरस्वती ॥
एतानि नाममाल्वानि ये पठन्ति दिने दिने ।
तेषां दासस्य दासोऽहं सत्यं सत्यं महेश्वरि ॥
३% कालीं कालहरां देवीं क ङ्गाल बीज रूपिणीम् ।
कालरूपां कलातीतां कालिकां दक्षिणां भजे ॥

कामहंत्री कुर्ममांसप्रिया . कूर्मादि . पूजिता ।
केलिनी करकी कारा करकूम्मे निषेविनी ॥2॥
कटकेशरमध्यस्था कटकी कटकाचिता ।
कटप्रिया कटरता कटकूम्मै निषेविनी ॥१०॥
कुमारी पूजनरता कुमारीजनसेविता ।
कुलाचार प्रिया कौलप्रिया कुलनिषेविनी ॥११॥
कुलीना कुलधर्मेज्ञा कुलभीति विमदिनी ।
: कामथर्मप्रिया कामा नित्याकामस्वरूपिणी ॥१२॥
कामरूपा कामहरा काममन्दिरपूजिता ।
कामागारस्वरूपा- च कामाख्या कामभूषिता ।।१३॥
क्रियाभक्तिरता कामा काञ्चिनी चेव कामदा ।
कोलपुष्पाम्बरा कोला निष्कोला कलहान्तिका ।। १४।।
कौषिकी केतिकी कुम्भी कुन्तिला दिविभूषिता ।
इत्येवं णु चाव्वाङ्गि रहस्यं सव ७ क. ॥१५॥
यः पठेत् परमा भक्त्या स शिवौ नाऽत्र
शतनामप्रसादेन कि न सिध्यन्ति भूतले ॥१६॥
्रह्माविष्णुश्च रुद्रश्च वासवाद्या दिवौटसः ।
सहंस्रपठनाहेवि सर्वे च विगतज्वराः ॥ १७,
नास्ति : नास्ति महामाये तन्त्रमध्ये कथञ्चन ।
कृपया च विना देवि विना भक्त्या महेश्वरी ॥१८॥
प्रसन्ना स्यात् करालास्या स्तवपाठाहिगम्बरा ।
स॒त्यं वच्मि महेशानि अतः परतरं न हि॥१८॥
न गोलोके न वेकुष्ठे न च कंलाश मन्दिरे।
अत; परतरा विद्या स्तोत्रं कवचमेव च ॥२०॥
त्रिलोकेषु जगद्धात्री नास्ति नास्ति. कदाचन ।
. रात्रावपि दिंवाभागे सन्ध्यायां वा सुरेश्वरी ॥२१।। `

कौलक अगैल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | ३२
प्रजपेत् भक्तिभावेन रहस्यं स्तवमुत्तमम् । >
शतनामप्रसादेन मन्त्रसिद्धिः प्रजायते ॥२२॥
कुजवारे चतुर्दश्यां निशाभागे पठेत्तु यंः।
स कृती सर्वेशास्त्रज्ञः स कुलीनः सदा शुचि: ॥२३॥
सकुलज्ञः सकालज्ञ: स ' धर्म्मेशो महीतले ।
प्राप्नोति देवदेवेशि सत्यं परम सुन्दरी ॥२४॥
स्तवपाठादू वरारोहे कि न सिध्यन्ति भूतले ।
आणिमाद्यष्टसिद्धिच भवत्येव न संशय: ॥२५॥
रात्रौ बिल्वतलेऽश्वत्थमूले ऽपराजितातले ।
प्रपठेत् कालिकास्तोत्रं यथाभक्त्या महेश्वरी ॥
शतवार . प्रपण्नान्मंत्रसिद्धि भवेदूध् वम् ॥२६॥
॥ इति श्री कालीशत नामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
श्री काली अष्टोत्तरशत नाम स्तोत्रम्
श्री भैरव उवाच
शतनाम प्रवक्ष्यामि कालिकाया वरानने ।
यस्य प्रपठनाद्वाग्मी स्त्र विजयी भवेतु॥।
स्तोत्र ४
काली कपालिनी कान्ता कामदा कामसुन्दरी ।
कालरात्रि: कालिका च कालभैरव पूजिता ॥
कुरुकुल्ला कामिनी च कमनीय स्वभाविनी । `
कुलीना झुलकत्रीं च कुलवत्मे प्रकाशिनी ॥
कस्त्रिरसनीला च काम्या कामस्वरूपिणी ।
ककारवणेनिलया कामधेनुः करालिका ॥
कुलकान्ता करालस्या कामार्ता च कलावती ।
. कृशोदरी च कामाख्या कौमारी कुलपालिनी ॥

pee ` भ्रपठेद्य इदम् नित्यम् कालीनाम शताष्टकम् ॥
काश्यपी कृष्णमाता च कुलिशाङ्जी कला तथा ।
क्रीं रूपा कुलगम्या च कमला कृष्णपूजिता ॥
कृशाङ्गी किञ्नरी कर्त्री कलकण्ठी च कातिकी.।
कम्बुकण्ठी कौलिनी च कुमुदा कामजीविनी ॥
कलस्त्री कीतिका कृत्या कीतिश्च कुलपालिका ।
कामदेवकला कल्पलता कामाङ्गवद्धिनी ॥.
कुन्ता च कुभुदप्रीता कदम्बकुसुमोत्सुका ।
कादम्बिनी कमलिनी कृष्णानन्दप्रदायिनी ॥
कुमारीपूजनरता ' कुमारीगणशोभिता ।
कुमारीरञ्जनरता कुमारीव्रतधारिणी ॥
कङ्काली कमनीया च कामशास्त्रविशारदा ।
कपालखट्वा ङ्गृधरा कालभैरवरूपिणी ॥
कोटरी कोटराक्षी च काशीकंलासवासिनी ।
कात्यायनी कार्य्यंकरी काव्यशास्त्रप्रमोदिनी ॥।
कामाकर्णख्पा च कामपीठनिवासिनी ।
कळि नी काकिनी क्रीडा कृत्सिता कलहप्रिया ॥
कुण्डगोलो:दूवप्राणा कौशिकी कीतिवद्धिनो ।
कुम्भस्तनी कलाक्षा च काव्या कोकनदप्रिया ॥
कान्तारवासि कान्तिश्च कठिना कृष्णवल्लभा ।
फलश्रुत
इति ते कथितम् देवि गुद्याद्गुह्यतरम् परम् ।

{+ कासीक्रम-सहत्रनाम आदि | ११७ |
त्रिषु लोकेषु देवेखि तस्यासाध्यम् न विद्यते।
प्रात: कालेच मध्याह्ने सायाह्ने च सदा निशि ॥
यः पठेत्परया भक्त्या कालीनाम शताष्टकम् ।
कालिका तस्य गेहे च संस्थानम् कुर्ते सदा ॥
शून्यागारे श्मशाने वा प्रान्तरे जलमध्यतः ।
यह्लिमध्ये च संग्रामे तथा प्राणस्य संशये ॥
संयुक्त: परया भक्त्या यथोक्त विधिना भवान् ।
कुर्तामर्चनं देव्यास्त्रैलोक्यविजिगीषया ॥
॥ भी राभ उवाच ॥
प्रसन्नो यदि मे देव परमेश पुरातन ।
रहस्यं परमं देव्या: कृपया कथय प्रभो ॥
विनाचेनं विना होमं विना न्यासं विना वाल ।
विना गंघं बिना पुष्पं विना नित्योदितां क्रियां ॥
प्राणायामं विना ध्यानं विना भूतविशोधनम् ।
विनादानं विना जापं येन काली प्रसीदति ॥
॥ शिव उवाच ॥
पृष्टं त्वयोत्तमं प्राज्ञ भृगुवंश समुद्भवः ।
_ भक्तानामपि भक्तोसि त्वमेव साधयिष्यसि ॥

११८ । काली तन्त्र शास्त्रदेवीं दानव कोटिघ्तीं लीलया रुधिर प्रियाम् ।
सदा स्तोत्र प्रियामुग्रां कामकोतुक लालसां ।!
सवेदानन्द हृदयाभासवोत्सव मानसाम् ।
माध्वीकमत्स्यमांसानुरागिणीं वंष्णवीं पराम् ॥
|£ 5 श्मशानवासिनीं ` प्रेतगण नृत्यमहोत्सवाम् ।
i योगप्रभावां योगेशीं योगीन्द्र हृदयस्थिताम्॥
Ei तांमु्रकालिकां राम. प्रसीदयितुमह॑सि ।
तस्याः स्तोत्रं परं पुण्यं स्वयं काल्या प्रकाशितम् ॥।
तव तंत् कथयिष्यामि श्रुत्वा वत्सावघारय । |
गोपनीयं प्रयत्नेत पठनीयं परात्परम् ॥
यस्येक कालपठनातू सर्वे विघ्नाः समाकुलाः ।
नश्यन्ति दहने दीप्ते पतङ्गा इव सवेत: ॥
हि; गद्यपद्यमयो वाणीं तस्य गङ्गाप्रवाहवत्:।
0, तस्यदर्शनमात्रेण वादिनो :निष्प्रभां गता: ॥
EE तस्य - हस्ते सदेवास्ति सर्वसिद्धिनंसंशय: ।
राजानो ऽपि च दासत्वं भजंते कि परे जनाः ॥
निशीथे मुक्तकेशस्तुः नग्न: शक्ति समाहितः ।
मनसा चिन्तयेत् कालीं महाकालेन चाचितां ॥
पठे संह्ननामाख्यं स्तोत्रं मोक्षस्य साधनम् ।
प्रसं कालिका तस्य पुत्रत्वेनानुकम्पते ॥ .
यथा ब्रह्ममृतेत्रं हाकुसुम: पूजिता परा।
प्रसीदति तथानेन स्तुता काली प्रसीदति ॥
अस्य श्रीं दक्षिण कालिका सहस्रनाम स्तोत्रस्य महाकालभैरव
_ ऋषिस्त्रष्टुप् छन्दः श्मंशानकाली देवता धर्मार्थकाममोक्षा्थे
emerging
Renee shes हक eee

कीलक अशल, कालीक्रम-सहलताम आदि | ११९
॥ कालिका सहस्रनाम स्तोत्र ॥
इमशाचेकालिका काली भद्रकाली कपालिनी ।
गुह्यकाली महाकाली . कुरुकुल्ला विरोधिनी.
कालिका कालरात्रिश्च महाकालनितम्बिनी ।
कालभैरव भार्या. -च कुलवर्त्मप्रकाशिनी ॥
कामदा कामिनी कन्या कमनीयस्वरूपिणी ।
कस्तूरीरस लिप्ताङ्गी ,कुञ्जरेश्वर गामिर्नी ॥
ककारवर्णं सर्वाङ्गी कामिनी कामसुन्दरी
कामार्ता कामरूपा. च कामधेनुः कलावती ॥
कांता कामस्वरूपा च कामाख्या कुलकामिनी ।
कुलीना कुलवत्यम्बा दुगा दुर्गेति- नाशिनी ॥
कौमारी कलंजा कृष्णा कृष्णदेहा कृशोदरी ।
कृशांद्गी कुलिशांगी क्री क्रीङ्कारी कमला कला ॥
करालास्या कराली चं कुलकांतोपरांजिता ।
उग्रा उग्रप्रभां दीप्ता विप्रचित्ता महाबला ॥
नीलाघना मेघनादा मात्रा मुद्रा मितामिता ।
ब्राह्मी नारायणी भद्रा सुभद्रा भक्तवत्सला ॥
माहेश्वरी च चामुण्डा वाराही नारसिहका ।
वज्ाङ्गी वज्रकङ्काला नुमुण्डस्म्विणी शिवा ॥
मालिनी. नरमुण्डाली गलद्रक्त.: विभूषणा ।
रक्तचन्दन सिक्ताङ्गी सिदूरारुण मस्तका ॥
घोररूपा घोरदंष्ट्रा घोरा घोरतरा शुभा ।
महादंष्ट्रा महामाया सुदन्ती युगदन्तुरा ॥
सुलोचना विरूपाक्षी विशालाक्षी त्रिलोचना ।
शारदेनदु प्रसन्नास्या स्फुरतू स्मेताम्बुजेक्षणा ॥

कति क न न त त त soso
हज NC
Soom oe
वज
पुण्यालया पुष्यदेहा पुथ्यश्लोका च पावनी ॥
पूता पवित्रा परमा परा पुष्य विभूषणा ।
पुथ्यनाम्नी औतिहरा वरदा खड्गपाशिमी ॥।
दिगम्बरी महारावा सुक्कान्तरक्तवाहिनी ।
घोररावा शिवासंगा निःसंगा मदनातुरा ।।
मत्ता प्रमत्ता मदना सुधासिन्धुनिवासिनी ।
अभिमत्तामहामत्ता सर्वाकर्षण कारिणी ॥
गीतप्रिया वाद्यरता प्रेतनृत्य परायणा ।
चतुसुजा दशभुजा अष्टादशभुजा तथा ॥
कात्यायनी जगन्माता जगती परमेश्वरी ।
जगंद्बन्धुजेगद्धात्री जगदानन्दकारिणी ॥
जगञ्जीववती हैमवती माया महालया ।
नागयज्ञोपवीताङ्गी नोगिनी नागशायिनी ॥
नागकन्या देवकन्या गान्धारी किन्नरी सुरी ।
मोहरात्रि मा रात्रि दारुणाभा सुरासुरी ॥
. विद्याधरी वः [मति यक्षिणी योगिनीजरा ।
` राक्षसी डाकिनी वेदमयी वेदविभुषणा ॥

शुतिस्मृति महाविद्या गुह्मविद्या पुरातनी ।
चिताचिता स्वथा स्वाहा निद्रातंद्रा च पार्वती ॥।
अपर्णा निश्चला लोला सर्वविद्यातपस्विनी ।
गङ्गा काशो शची सीता सती सत्यपरायणा ॥
नीतिः सुनीतिः सुरुचिस्तुष्टिः पुष्टिं तिः क्षमा ।
वाणी बुद्धिमंहालक्ष्मी लक्ष्मीनीलसरस्वती ॥
स्रोतस्वती स्रोतवती मातंगी विजया जया ।
-नदी सिन्धुः सर्वमयी तारा शून्य निवासिनी ॥
शुद्धा तरंगिणी मेधा लाकिनी. बहुरूपिणी ।
सदानन्दमयी सत्या सर्वानन्दस्वरूपिणी ॥.
सुनन्दा नन्दिनी स्तुत्या स्तवनीया स्वभाविनी ।
रंकिणी टंकिणी चित्रा विचित्रा चित्ररूपिणी ॥
पद्मा पद्मालया पद्ममुखी प्मविभूषणा।
शाकिनी हाकिनी क्षान्ता राकिणी रुविरप्रिया ॥
भ्रान्तिर्भवानी रुद्राणी मृडानो शत्रुमदिनी ।
उपेन्द्राणी महेशानी ज्योत्स्ना चन्द्रस्वरूपिणी ॥
सुर्य्यात्मिका रुद्रपत्नी रौद्री स्त्री प्रकृतिः पुमान् ।
शक्तिः सूक्तिमंतिमती भुक्तिमु क्तिः पतिब्रता ॥
सर्वेश्वरी सर्वमा सर्वाशी हरवल्लभा ।
सर्वज्ञा सिद्धिवा सिद्धा भाव्या भव्या भयापहा ॥
कर्त्री: हर्त्री पालयित्री शर्वरी . तामसी दया ।
तमिस्रा यामिनीस्था च स्थिरा धीरा तपस्विनी ॥
चावेद्धी चंचला लोलजिह्वा चारु चरित्रिणी ।
त्रपा त्रपावती लज्जा निलंज्जा ह्वीं रजोवती ॥
सत्त्ववती. धर्मनिष्ठा श्रेष्ठा निष्ठुरवादिनी ।
गरिष्ठा दुष्टसंहर्त्री विशिष्टा श्रेयसीध्षणा॥ .

| १२२ | काली तन्त्र शास्त्र
भीमा भयानका भीमनादिनी भी: प्रभावती ।
> | बागीशवरी श्रीयमुना यज्ञकर्त्री यजुःप्रिया ॥
हि क्रक्सामाथवैनिलया रागिणी ` शोभनस्वरा ।
| कलकण्ठी कम्बुकण्ठी वेणुवीणापरायणा ॥
वंशिनी वैष्णवी स्वच्छा धात्री त्रिजगदीश्वरी ।
“मधुमती कुण्डलिनी ऋद्धिः सिद्धि: शुचिस्मिता ॥
अम्भोव शी रती रामा रोहिणी रेवती रमा ।
। शङ्किनी चक्रिणी कृष्णा गदिनी पनी तथा ॥
शूलिनी परिघास्त्रा च पाशिनी शाक्ध पाणिनी ।
पिनाकेधारिणी धूम्रा शरभी वनमालिनी ॥
वञ््रिणी समरप्रीता वेगिनी रणपण्डिता।
जटिनी बिम्बिनी नीला लावण्याम्बुधिचन्द्रिका ।।
बलिप्रिया सदा पूज्या पूर्णा देत्येन्द्रमाथिनी ।
| महिंषासुरसंहन्त्री वासिनी रक्तदन्तिका ॥
| रक्तपा रुधिराक्ताङ्गी -रक्ततखरपंरहस्तिनी ।
। रक्तप्रिया : मांसर्चिरा .सवासरक्तमानसा ॥
१ गलच्छोणितमुण्डालिकण्ठमाला विभूषणा ।
शवासना चितान्तस्था माहेशी वृंषवाहिनी ॥
व्याघ्रत्वगम्बरा चीनचेलिनी सिहवाहिनी।
वामदेवी महादेवी गौरी सर्वज्ञभाविनी ।।
बालिका तरुणी वृद्धा वृद्धमाता जरातुरा ।
सुभ्रविलासिनी ब्रह्मवादिनी ब्राह्मणी मही ॥
स्वप्नावती चित्रलेखा लोपामुद्रा सुरेश्वरी ।
अमोघा ऽरुन्धती तीदणा भोगवश्यनुवादिनी ॥
मन्दाकिनी मन्दहासा ज्वालमुख्य सुरान्तका ।
मानदा मानिनी मान्या माननीया मदोद्धता ॥

की थगेल, कालीकम-सहखनाम आदि | १२३
मदिरा मदिरान्मादा मेध्या नव्या प्रसादिनी ।
सुमध्यानन्तगुणिनी सर्वलोकोत्तमोत्तमा ॥
जयदा जित्वरा जेत्री जयश्रीजेयशालिनी ।
सुखदा शुभदा सत्या सभासंक्षोभकारिणी ॥
शिवदूती भूतिमती विभूतिर्भीषणानना ।
कौमारी कुलजा कुन्ती कुलस्त्री कुलपालिका ॥
कीर्तिर्येशस्विनी भूषा भूष्या भूतपतिप्रिया।
सगुणा निगुं णा घृष्टा निष्ठा काष्ठा प्रतिष्ठिता ।।
धनिष्ठा धनदा धन्यावसुधा स्वप्रकाशिनी ।
उर्वी गुर्वी गुरुश्रेष्ठा सगणा त्रिगुणात्मिका ॥ |
भहाकुलीना निष्कामा सकामा कमजीवना ।
काप्रदेवकला रामाभिरामा शिवनतंकी ॥।
चिन्तामणि कल्पलता जाग्रती दीनबत्सला ।
कात्तिकी कीत्तिका कृत्या अयोध्या विषमा समा।।
सुमंत्रा मंत्रिणी घूर्णा ह्लादिनी क्लेशनाशिनी ।
त्रैलोक्य जननी हृष्टा मनोज्ञा मधुरूपिणी ॥
तडाग निम्नजठरा शुष्कमांसास्थि मालिनी ।
आवन्ती मथुरा माया त्रैलोक्यपावनीश्वरी ॥
व्यक्ताव्यक्तानेकभूत्तिः शवेरी भीमनादिनी ।
क्षेमङ्करी शंकरी. च सर्वसम्मोह कारिणी ॥
श्रद्धेतेजस्विनी क्लिन्ना महातेजस्विनी तथा ।
अद्धेता भोगिनी पूज्या युवती सवेमङ्कला ॥।
सर्वप्रियंकरी भोग्य धरणी पिशिताशना ।
भयङ्करी पापहरा निष्कलङ्का वशङ्करी ॥
आशा तृष्णा चन्द्रकला निद्रान्या वाय्रुवेगिनी ।
सह्रसूर्यसकाश्ा चन्द्रकोटि समप्रभा ॥

दक्षकन्या दक्षयज्ञनाशिनी दुर्गेतारिका ।
ईज्या पूज्या विभाभूति: सत्कीतिद्रं हारूपिणी ॥
रम्भोरुश्चतुरा राका जयन्ती करुणा कुहुः
मनस्विनी देवमाता यशस्या ब्रह्मचारिणी ॥ `
ऋद्धिदा वृद्धिदा वृद्धि: सर्वाद्या सवंदायिनी ।
आधाररूपिणी ध्येया मुलाधार निवासिनी ॥
अज्ञा प्रज्ञापूर्णमनाश्चन्द्र मुख्यनुकूलिनी ।
वावदूका निम्ननाभि: सत्या संध्या दृढ्व्रता ॥
आन्वीक्षिकौ- दंडनीति स्त्री त्रिदिव सुन्दरी ।
ज्वलिनी उवालिंनी शैलतनया विन्ध्यवासिनी ॥
अमेया खेचरी धैर्या तुरीया विमलातुरा ।
प्रगल्भा वारुणीच्छाया शझिनी विस्फुलिगिनी ॥
भुक्ति सिद्धि: सदा प्राप्तिः प्राकाम्या महिमाणिमा ।
इच्छासिद्विविसिद्धा च वशित्वोर्ध्वनिवासिनी ॥
लघिमा चैव गायत्री सावित्री मुवनेष्वरी ।
मनोहरा चिता दिव्या देव्युदारा मनोरमा ॥
पिंगला कपिला जिह्वारसज्ञा रसिका रसा ।
सुषुम्तेडा भोगवती गान्धारी नरकान्तेका ॥
पाञ्चाली रुक्मिणी रावाराध्या भीमाधिराधिका ।
अमृतातुलसी वृन्दा कटभी कपटेश्वरी ॥।
उग्रचण्डेश्वरी वीरा जननी वीर सुन्दरी ।
उग्रतारा यशोदाख्या दैवकी देवमानिता ॥
निरञ्जना चित्रदेवी क्रोधिनी कुलदीपिका ।
कुलवागीश्वरी वाणी मातृका द्राविणी द्रवा ॥

३ अर्यल, कालीकम-सहसनाभ आदि | १२१
धोगेंश्बरी महामारी भ्रामरी विन्दुरूपिणी। .
दूती प्राणेश्वरी गुप्ता बहुला चमरी प्रभा ॥
कुछ्जिका झानिनी ज्येष्ठा भुशंडी प्रकटा तिथिः ।
द्रविणी गोपमी माया कामबीजेशवरी क्रिया ॥
शांभवी केकरा मेना मूषलास्त्रां तिलोत्तमा ।
अभेय विक्रमा क्र रा सम्पतूशाला त्रिलोचना ॥
सुस्थीहव्य वहा प्रीतिरुष्मा धृम्राबिरङ्गदा ।
तपिनी तापिनी विश्वा भोगदा धारिणीधरा ॥
जिखंडा बोधिनी वश्या सकला शघ्दरूपिणी ।
बीजरूपा महामुद्रा योगिनी योनिरूपिणी ॥।
बञ्चेश्वरी च जयिनी सर्वहन्द्रक्षयद्धूरी ॥
षडंगयुवती योगयुक्ता ज्वालांशुमालिनी ।
दुराशया दुराधारा दुर्जया दुर्गेरूपिणी ॥
दुरन्ता . दुष्कृतिहरा दुध्येया दुरतिक्रमा । ७
हंसेश्वरी त्रिकोणस्था शाकम्भयेनुकम्पिनी ॥।
त्रिकोण निलया नित्या परमामृतरञ्जिता ।
महाविद्येश्वरी श्वेता भेरुण्डा कुलसुन्दरी ॥
त्वरिता भक्ति संसक्ता भक्तवश्या सनातनी ।
भक्तानन्दमयी भक्तभाविका भक्तशक्कुरी ॥
सवेसौन्दय॑ निलया सर्वसौभाग्य शालिनी ।
सर्वसंभोगभवना सवेसौख्य निरूपिणी ॥
कुमारीपुजनरता कुमारीव्रत चारिणी ।
कुमारीभक्ति सुखिनी कुमारीरूपधारिणी ॥
कूमारीपूजकप्रीता कुमारीप्रीतिदा प्रिया ।
कुमारी सेवकासंगा कुमारी सेवकालया॥

__१२६। काली तन्त्र शास्त्र
आनन्दभैरवी बालाभेरवी बटुभेरवी ।
श्मशानभैरवी कालभैरवी पुरभेरवी ॥
महाभैरव पत्नी च परमानन्द भेरवी। |
सुधानन्दाभैरवी च उन्मादानन्द भैरवी ।।
मुक्तानन्दा भैरवी च तथा तरुण भैरवी ।
ज्ञाननन्दाभैरवी च अमृतानन्द भैरवी ॥
_महाभयङ्करी तीव्रा तीव्रवेगा तपस्विनी ।
त्रिपुरा परमेशानी सुन्दरी पुरसुन्दरी ॥
त्रिपुरेशी पञ्चदशी पञ्चमी पुरवासिनी ।
महासप्तदशी चेव षोडशी त्रिपुरेश्वरी ॥
महाँकुश स्वरूपा च महाचक्रशवरी तथा ।
नवचक्रे श्वरी चक्रेशवरी त्रिपुरमालिनी ॥
राजराजेश्वरी धीरा महात्रिपुर सुन्दरी ।
सिष्टूर पूर रुचिरा श्रीमत्त्रपुरसुन्दरी ॥
सर्वाङ्ग सुन्दरी रक्ता रक्तवस्त्रोत्तरीयिणी ।
जावायावकसिन्दूर रक्तचन्दनधारिणी ॥
जावायावकसिन्दूर रक्तचन्दनरूपधृक् ।
चामरी बालकुटिलनि्मेला श्यामकेशिनी ॥।
वञ्चमौक्तिक रत्नाढ्य किरीट मुकटोज्ञ्वला ।
रत्नकुण्डल संसक्त स्फुरदूगण्ड मनोरमा ॥
कूंजरेशवर कुम्भोत्थ मुक्तारञ्जित नासिका ।
मुक्ताविद्रुम माणिक्यहाराढ्यस्तनमण्डला ॥
सूर्येकान्तेन्दु कान्ताढ्यः स्पर्शाशमकंठभूषणा ।
बीजपुरस्फुरद्वीज दन्तपंक्तिरनुत्तमा ॥
कामकोदण्डकाभुग्न ञ्च, कटाक्ष प्रवषिणी ।
. मातङ्गकुम्भवक्षोजा
_ लसत्कोकनदेक्षणा ॥

कौलक अर्गल, कालीक्रम-संहलनाम मादि | १२७
भनोज्ञ शष्कुली कर्णा हंसीगति विडम्बिनी । हँ
पद्मरागांगद ज्योतिर्दोश्चतुष्कप्रकाशिनी ।।
नानामांण परिस्फूजेच्छुद्ध॑ कांचन-कंकना ।
नागेन्द्रदन्त . निर्माणवलयांकित पाणिनी ॥
अंगुंरीयक चित्रांगी विचित्रं क्षुद्रघण्टिका । |
पट्टम्बरपरीधाना कलमञ्जीर शिजिनी ॥ ।
कपू रागरुकस्तुरी कुंकुम द्रव लेपिता ।,
विचित्र रत्ना पृथिवी कल्प शाखितलॉस्थरता ॥ |
रत्नद्वीप स्फुरद्रक्त सिहासन विलासिनी । |
षट्चन्रभेदनकरी परमानन्दरूपिणी ॥ |
सहस्रदलपद्मान्तशचन्द्रमण्डलवांत्तनी । |
ब्रह्मरूपशिव क्रोड नानासखविलासिनी ॥
हर विष्णु र्विररचीन्द्र ग्रहनायक सेविता ।
शिवा शैवा च रुद्राणी तथेव शिववादिनी ॥
मातङ्गिनी श्रीमती च _ तथेवानन्द मेखला । | |
डाकिनी योगिनी चैव तथोपयोगिनी मता ॥ ६ की
माहेश्वरी वैष्णवी च भ्रामरी शिवरूपिणी । i
अलम्बुषा वेगवती क्रोधरूपा सुमेखला ॥
गान्धारी हस्तजिह्वा च .इडा चैव सुभङ्कुरी ।
पिङ्गला ब्रह्मदूती च सुषुम्ना चेव गन्धिनी ॥
आत्मयोनिन्रं ह्ययोनिजेगद् ` योनिरयोनिजा ।
भगरूपा भगस्थात्री भगिनी भगरूपिणी ॥ |
भगात्मिका भगाधाररूपिणी भगमालिनी ।. ।
लिंगाख्यां चैव लिगेशी त्रिपुराभेरवी तथा ॥ |
लिगगीतिं: सुगीतिश्च लिगस्था लिंगरूपधक_।
.. लिंगमांना लिगभवा लिर्गालगा च पार्वती ॥

१२८ | काली तन्त्रशास्त्र `
भगवती कौशिकी च प्रेमा चैव प्रियंबदा ।
ग्रुधरूपा शिवारूपा चक्रिणी चक्ररूषदुक् ।
लिगाभिधायिनी लिगप्रिया > लिगनिवासिनी ॥
लिगस्था लिगिनी लिगरूपिणो लिगसुन्दरी ।
लिंगगीतिमेहाप्रीता भगगीतिमंहासुखा ॥
लिगनामसदानन्दा भगनामसदागतिः ।
लिगमालाकष्ठभूषा भगमाला विभूषणा ॥
भर्गलगामृतप्रीता भग लिंग. स्वरूपिणी ।
भगलिगस्य रूपा च भगलिग सुखावहा ॥।
स्वयम्भू कसुमप्रीता स्वयम्भू कुसुमाचिता !
स्वयम्भू कृसुमप्राणा स्वयम्भू पुष्पर्तापता ॥
स्वयम्भू पुष्प घटिता स्वयम्भू पुष्पधारिणी ।.
स्वयम्भू पुष्पतिलका स्वयम्भू पुष्प चचिता ॥
स्वयम्भू ' पुष्पनिरता स्वयम्भू कुसुमग्रहा ।
स्वयम्भू पुष्पयज्ञांशा स्वयम्भूः कुसुमात्मिका ॥
स्वयम्भू पुष्पनिचिता स्वयम्भू कसुभप्रिया ।
स्वयम्भू कृसुमादान लालसोन्मत्तमानसा ॥
स्वयम्भू कृसुमानन्दलहरी स्निग्धदेहिनी ॥
स्वयम्भू कुसुमाधारा स्वयम्भू क्सुमाकूला ।
स्वयम्भू पुष्पनिलया स्वयम्भू पुष्पवासिनी ॥
स्वयम्भू कुसुमस्निग्धा स्वयम्भू कुसुमात्मिका ।
स्वयम्भू पुष्पकरिणी स्वयम्भू पुष्पवाणिका ॥।
स्वयम्भू क. सुमध्याना स्वयम्भू कुसुम प्रभा ।
_ स्वयम्भू क् सुमज्ञानों स्वयम्भू पुष्पभागिनी ॥
स्वयम्भु क. सुमोल्लासा स्वयम्भू पुष्पवषिणी ।

कौलक अग॑ल, कालीकरम-सहस्ननाम आदि | १२६
स्वयम्भू कुसुमोन्मादा स्वयम्भू पुष्पसुन्दरी । ु
स्वयम्भू कुसुमाराध्या स्वयम्भू कुमुमो द्रवा ॥ `
स्वयम्भू कुसुमव्याग्रा स्वयम्भू पुष्पपृणिता । ु |
स्वयम्भू पूजक प्रज्ञा स्वयम्भू होतृमातृका ॥
स्वयम्भू दातुरक्षित्री स्वयम्भू रक्ततारिका । कक
स्वयम्भू पुजकग्रस्ता स्वयम्भू पुजकप्रिया ॥
स्वयम्भू वन्दकाधारा स्वयम्भ निन्दकान्तिका । >
स्वयम्भू प्रदसर्वस्वा स्वयम्भू प्रंदपुत्रिणी ॥ १
स्वयम्भू प्रदसस्मेरा स्वयम्भू च शरीरिणी ॥
सवैकालोद्धव प्रीता सर्वकालोद्भवात्मिका । यी
सबैंकालोद्धवोद्धावा सर्वकालोळुवोदभवा ।! डा 3
कुण्डपुष्प सदा प्रीतिगोल पुष्पसदारति: । यन
कुण्डगोलो द्धव प्राणा कुण्डगोलो:द्भवात्मिका ॥ >
स्वम्यभू वा शिवा धात्री पावनी लोकपावनी । |
कीतिरयेशस्विनी मेघा विमेधा शुक्रसुन्दरी ॥ र |
अश्विनी कृत्तिका पुष्या तेजस्का चन्दमण्डला । 0
सूक्ष्मा सूक्ष्म वलाका च वरदा भयनाशिनी ॥ 4
वरदाभयदा चैव मुक्तिबन्ध विनाशिनी । ु
कामुका कामदा कान्ता कामाख्या कुलसुन्दरी ॥ |
दुःखदा सुखदा मोक्षा मोक्षदार्थ प्रकाशिनी । ८ ॥ हे
ढुष्टादुष्टमतिश्चैव सर्वकार्यं विनाशिनी ॥
शुक्राधारा शुक्ररूपा शुक्रसिन्धु निवासिनी । |
शुक्रालया शुक्रभोगा शुक्रपूजा सदारति: ॥ 0
शुक्रपुज्या गुक्रहोमा सन्तुष्टा जुक्रवत्सला । ; ।
शुक्रमूत्ति: शुक्रदेहा शुक्रपूजक पुत्रिणो ॥ |
शुक्रस्था शुक्रिणी शुक्र संस्पृहा शुक्रसुन्दरी १ :-|
` शुक्रस्ताता शुक्रकरी युक्रसेव्याति शुक्रिणी ॥ Sd
है द र बक द च ल

१३० | काली तत्त्र शास्त्रे
महाशुक्रा शुक्रभवा शुक्रवृष्टि विधायिनी ।
शुक्राभिधेया शुक्रार्हा शुक्रवन्दक वन्दिता ॥
शुक्रानन्दकरी शुक्रसदानन्दाभिधायिका ।
शुक्रोत्सवा सदाशुक्रपूर्णा शुक्रमनोरमा ॥।
शुक्रपूजकसवेस्वा शुक्र निन्दक नाशिनी ।
शुक्रात्मिका शुक्रसम्वत् शुक्राकर्षण कारिणी ॥
शारदा साधक प्राणा साधकासक्तमानसा ।
साधकोत्तम सर्वस्वा साधकाऽभक्तरक्तपा ।)
साधकानन्द सन्तोषा साधकानन्द कारिणी ।
आत्मविद्या ब्रह्माविद्या परत्रह्मस्वरूपिणी ॥
त्रिकूटस्था पञ्चकूटा सवेकूटशरीरिणी ।
सर्ववणेमयी वर्णजपमाला विधायिनी ॥
इति श्री कालिका नाम सहल्न शिवभाषितम् ।
गुह्याद्गुह्यतरं. साक्षातूमहापातक नाशनम् ॥। .
` पूजाकाले निशीथे च सन्ध्ययोरुभयोरपि ।
लभते गाणपत्यं स यः पठेत् साधकोत्तमः ॥।
यः पठेत् पाठयेद्वापि श्वृणोति श्रावयेदथ ।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स॒ याति कालिकापुरम् ॥
श्रद्धयाऽश्रद्धया वापि यः कश्चिम्मानवः स्मरेतू ।
दुर्ग दुर्गशतं तीर्त्वा स याति परमांगतिम्॥
बंधवा वा काकबंध्या वा मृतवत्सा च यांगना ।
श्रुत्या स्तोत्रमिदं पुत्रान् लभते चिरजीविनः ॥
यं यं कामयते कामं पठन् स्तोत्रमनुत्तमम् ।
देबीपाद प्रसादेन तत्तदाप्नोति निश्चितम् ।
॥ इति श्रीकालिका कुल सर्वस्वे कालिका सहस्र नाम स्तोत्रम् समाप्तम् hn

_ कलक अग॑ल, कालौक़म-सहस्तनाम आदि | १३१.
श्री काली सहस्राक्षरी
हूं स्वाहा शुचिजाया महापिशाचिनी दुष्टचित्तनिवारिणी क्री कामेश्वरी
वीं हं वाराहिके ह्लीं महामाये खं खः क्रोधाधिपे श्रीमहालक्ष्यै सर्वहृदथरञ्जनि वाग्वादिनीविधे त्रिपुरे हंखि हसकहलहीं हस्र ॐ हीं -
क्लीं मे स्वाहा 3 हीं ई स्वाहा दक्षिण कालिके क्रीं हूं हीं स्वाहा
खड्गमुण्डधरे कुरकुल्ले तारे ०» ह्वीं नम: भयोन्मादिनी भयं मम हन
हन पच पच भथ मथ फ़ विमोहिनी सवंदुष्टान् मोहय मोहय हयग्रीवे
सिहवाहिनी सिहस्थे अश्वारूढे अश्वमुरिपु विद्रोविणी विद्रावय मम
शत्रून् भां हिसितुमुदयतास्तान् ग्रस ग्रस महानीले वलाकिनी नीलपताके क्र क्रीं क्र कामे संक्षोभिणी उच्छिष्टचाण्डालिके सवंजगद्-
शमानय वशमानय मातङ्गिनी. उच्छिष्टचाण्डालिनी मातङ्गिनी सर्वे-
शङ्करी नमः स्वाहा विस्फारिणी कपालवरे घोरे घोरनादिनी' भूर शत्रून्
विनाशिनी ` उन्मादिनी रों रों रों रों ह्वीं श्रीं हसौं: सौं वद वद क्लीं
क्लीं क्लीं क्री करीं क्रीं कति कति स्वाहा काहि काहिं कालिके शम्बरघातिनि कामेश्वरी कामिके ह्व ह क्रीं स्वाहा हृदयालये ॐ ह्वीं क्री.
मे स्वाहा ठ: ठ: ठः क्रीं हु ह्लीं चामुण्डे हृदयजनाभि असूनवग्रस ग्रस
दुष्टजनान् अमून् शंखिनी क्षतजर्चाचतस्तने उन्नतस्तने विष्टंभकारिणि
विद्यांधिके इमशोनवासिनी कलय कलय विकलय विकलय कालग्राहिके
सिहे दक्षिणकालिके अनिरुद्धये ब्रूहि ब्र हि जगच्चित्रिरे चमत्कारिणि
हं कालिके करालिके घोरे कह कह तडागे तोये गहने कानने शत्रूपक्षे
शरीरे मदिनि पाहि पाहि अम्बिके तुभ्यं कल विकलाये बलप्रमथानायै
योगमागे गच्छ गच्छ निर्दाशके देहिनि दर्शनं देहि देहि मदिनि महिषमदिन्यै स्वाहा रिपुन्दशेने दर्शय दर्शय सिहपूरप्रवेशिनि वीरकारिणि क्रीं
क्री क्री हूं हुं ह्लीं ह्लीं फट् वाहा शक्तिरूपाये रों वा गणपायै रों रों रों
व्यामोहिनि यन्त्रनिके महाकायाये प्रकटवदनाये लोलजिह्वायै मुण्डमालिनि |

AA
महाकालरसिकाये नमो नमः ब्रह्मरन्ध्रमेदिन्ये नमो नमः शत्रुविग्रहकलहान् /
त्रिपुरभोगिन्ये विषज्वालामालिनी तन्त्रनिके मेघप्रभे शवावतंसे हंसिके
कालि कपालिनी कुल्ले कुरुकुल्ले चेतन्यप्रभेप्रज्ञे तु साम्राज्ञि ज्ञान हीं हीं
रक्ष रक्ष ज्वालाप्रचण्डचण्डिकेयं शक्तिमातैण्ड भैरवि विप्रचित्तिके विरो-
धिनि आकर्णय आकर्णय पिशिते पिशितप्रिये नमो नमः खः खः खः मर्दयं
मर्देय शत्रून् ठः ठः ठः कालिकाये नमो नमः ब्राह्म नमो नमः माहेश्व
नमो नमः कौमायें नमो नमः वैष्णव्ये: नमो नमः वाराह्मं नमो नमः
इन्द्राण्यै नमो नमः चामुण्डाये नमो नमः अपराजिताय नमो नमः
जारसिहिकाये नमो नमः कालि महाकालिके अनिरुद्धके सरस्वति फट्
स्वाहा पाहि पाहि ललाटं भल्लाटनी अस्रीकले जीववहे वाचं रक्ष रक्ष
परविद्यां क्षोभय क्षोभय आकृष्य आकृष्य कट कट महामोहितिके
“ चीरसिद्धिकै कृष्णरूपिणी अजनसिद्धिके स्तम्भिनि मोहिनि मोक्षमार्गानि -
दशय दर्शय स्वाहा ।
॥ इति श्री काली सहस्राक्षरी समाप्तम् ॥
rere ee न

- कीलक अगंल, कालीक़म-सहस्ननाम आदि | १३३
हु हु हु' हु हु हु हु हु हु हु हु' हु हु इसो हसो हसौं हसौं हसों हसो
हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसों हसौं हसौं हसौं हसौं हसं हसौं हसौं हसौं
हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसों हसौं हसो हसों हसों हसों .
हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसों हसौं हसों हसों हसो हसौं
हसौं हसौं हसं हसौं हसौं हसौं हसौं हसों हसौं हसों हसों हसों हसौं हसौं
हसौं हसौं हसो हसौं हसौं हसौं हसौं हसो हौं हसों हसौं हसों हसौं हसौ |
हसों हसौं हसौं हसौं हसौं हसौं हसों हसौं हसौं हसौं हसों हसौं हसों हसौं
हसौं हसौं हसों हसौं हसों हसों हसों हों हसों हसों हस हसा |
एएएएएए'एएएएएएए एक ए एए पा आओ
ऐं एँ ऐं एँ एं एं एंऐं ऐं ऐं ह्वीं ह्लीं ह्लीं हीं हलं ह्लं ह्लीं
ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं हीं हीं हीं ह्लीं हीं ह्लं ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं हीं
श्मशान कालिकायै घोररूपाये शवासनायै अभयखड्गमुण्डधा रिण्यै
दक्षिणकालिके मुण्डमालि चतुभु जौ नागयज्ञोपवीते क्षीं क्षीं क्षीं क्षीं क्षी
क्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षीं क्षीं
क्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षीं क्षींक्षींक्षींक्षीं
्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षीं क्षों क्षींक्षींक्षीक्षींक्षींक्षीं क्षीं.
्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींक्षींप्रींप्रीप्रींत्रीं प्रीं
रं प्रीं प्रीं परी परीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं ब्रीं प्रीं प्रीं परीं परीं प्रीं
रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं परीं परीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं परीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्री
प्रीं प्रीं प्री परी प्रीं प्रीं परीं प्रीं प्रीं प्रीं प्री प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्री
रीं घरीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्री प्रीं प्रीं घरीं प्रीं प्रीं प्रं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं
प्रीं घ्री प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं परीं प्रीं प्रीं प्रीं प्रीं प्री प्रीं प्रीं क्लीं क्लीं क्लीं
क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं
वलीं वलीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं वलीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं -
` क्लीं वलीं क्लीं क्लीं क्ली क्ली क्ली क्ली क्ली क्ली क्लीं क्ली क्लीक्ली ||
क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्ली क्लीं क्लीं क्लीं क्ली क्लीं क्ली

. १३४ । काली तन्त्र शास्त्र
_ क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्ली क्लीं लीं क्लीं
क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं वलीं क्लीं क्लीं क्लीं
:__ क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं क्लीं
क्लीं करों करों कों करों कों क्रों कों क्रों कों कों कों रों करों करों ्ों कों करो
` क्रोंकरोंक्रोंकों करों करों कों कों करों क्रों कं करों कों क्रों क्रों रों रों क्रो
क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों करों क्रों क्रों क्रों क्रों करों क्रों क्रों
क्रों क्रों क्रों करों क्रों क्रों क्रों क्रों करों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों क्रों
करों क्रों क्रों क्रों क्रों करों क्रों करों क्रों करों क्रों करों क्रो क्रों क्रों क्रं क्रों क्रो
क्रो करो करों करों रों रों करों करों क्रों क्रों क्रो तँ तु तुँ तं त् तूं तंतू तूं तु
_ “ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लो ग्लौं ग्लौं ग्लौं
ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं
`__ स्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं
'_ . गलौं ग्लो ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं
' _ “स्लो ग्लो ग्लो ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं ग्लौं म्लौं ग्लौं ग्लो ग्लौं फट् फट् .
फट् फट् फट् फट् फट् फट् फट् फट् फट् फट् फट् फट् फट् फद् फट्
स्वाहा स्वाहा स्वाहा स्वाहा स्वाहा स्वाहा स्वाहा ।
॥ इति श्री काली बीज सहस्नाक्षरी समाप्तम् ॥

कौलक अगेल, कालीक्रम-सहंखनाम आदि-| १३५
श्री काली क्षमापराध स्तोत्रम् -
प्राग्देहस्थोय दाहं तव चरण युगान्नाश्रितो नाच्चितोऽहं ।
तेनाद्या कीतिवर्ग्गेज्जैठरजदहनेै वाद्ध्यमानो बलिष्ठः ॥
क्षिप्त्वाजन्मान्तरान्नः पुनरिहभविता क्वाश्रयः क्वापि सेवा ।
क्षन्तव्पोमेपराध: प्रकटित वदने कामरूपे कराले ॥१॥
वाल्येवालाभिलायंज्जडित जडमति बाललीला प्रसक्तो ।
नत्वांजानामिमातः कलिकलुषहरा भोगमोक्ष ्रदात्रीम्॥
नाचोरो नैव पूजा न च यजन कथा न स्मृतिनेव सेवा ।
झन्तव्येमेपराधः प्रकटित वदते कामख्पे कराले ॥२॥
प्राप्तोहं यौवनञ्चे द्विषधर सदृशे रिन्द्रियेहं ष्ट गात्रो ।
नष्ट प्रज्ञः परस्त्री. परधन .हररो सब्बंदा साभिलाषः ।।
त्वत्पादम्भोज युग्मङ क्षणमपि मनसा न स्मृतो कदापि ।
क्षन्तव्येमेपराधः प्रकटित 'वदने कामरूपे कराले ॥३॥
प्रौढोभिक्षाभिलावी सुत दुहितु कलत्रार्थं मन्नादि चेष्ट ।
क्व प्राप्स्ये कुत्रयामी त्वनुदिन मनिशञ्चिन्तयामग्न देहः ॥
नोतेध्यानन्त चास्था न च भजन विधिन्नाम स्कीतंनंब्वा ।
क्षन्तव्यो मे पराधः प्रकटित वदने कामख्पे कराले ॥४॥
वृद्धत्वे बु्धिहीनः कृश विवशतनु श्शवासकासातिसारंः ।
कण्णेनिहो ऽक्षिहीनः प्रगलित दशनः क्षुत्पिपासाभिभूत: ॥.
पश्चात्तापेनदग्धो मरण मनुदिनन्ध्येय मात्रन्नचान्यत् ।
क्षन्तव्यो मेपराधः प्रकटितं वदने कामरूपे कराले ॥५॥
कृत्वास्तानं दिनादौ क्वचिदपि सलिलं नोकृतं नैव पुष्प ।
्ते नैवेद्यादिकञ्च क्वचिदपि न इतं नापिभावोन भक्तिः ॥
न्यासो नेव पूजां न च गुण कथनं नापि चार्च्चाकृताते ।
क्षन्तव्यो मे पराधः प्रकटित वदने कामख्पे कराले ॥६॥
जानाभि त्वां न चाहं भवभयहरणीं सव्वं सिद्धिप्रदात्री । `

१३६ | काली तन्त्र शास्त्र
मिथ्याकर्म्माभिलाषैरनुदिनमभितः पीडितो दुःख सङ्घ ।
क्षन्तव्योमेपराथः प्रकटित वदनें कामरूपे कराले ॥७॥
कालाश्रां श्यामाला ङ्गीं व्विलित चिकुरा खङ्गमुण्डाभिरामा।
त्रास त्रारोष्टदात्रीम कुणपगणशिरो मालिनीनदीर्घनेत्राम् ॥
- संसारस्येक साराम्भवजन नहराम्भावितोभावनाभिः ।
क्षन्तव्यो मे पराधः प्रकटित वदने कामरूपे कराले ।।८॥
ब्रह्मा विष्णु स्तथेश: परिणमति सदा त्वत्पदाम्भोज युक्त ।
म्भाग्याआवान्न चाहम्भव जननि भ्रवत्पाद युर्मम्भजामि ॥
नित्यंल्लोभ प्रलोभे: कृतविशमति: कामुकस्त्वाम्प्रयाघे ।
क्षन्तव्यो मे पराध: भ्रकटित वदने कामंरूपे कराले ॥&॥
` रागद्वेषैः प्रमत्तः कलुप युत तनुः कामनाभोग लुड्धंः ।
कार्थ्याकार्य्या विचारी कुलमति रहित: कोलसङ्खं विहीनः ॥
क्वध्यानन्ते क्वचाच्चा क्वमनुजपनन्नँव किञ्चित् कृतोऽहम् ।
क्षन्तव्यो मे पराध: प्रकटित वदने कापरूपे कराले ।।१०॥
रोगी दुःखी दरिद्रः परवशक्रपणः पांशुलः पांप चेता ।
निद्रालस्य प्रसक्तास्सुजठरभरगो व्याकुलः कल्पितात्मा ॥
किन्ने पूजा विधानन्त्वयिक्वचनुमतिः क्वानुरा क्वचास्था ।
क्षन्तव्यो मे पराधः प्रकटित वदने कामख्पे कराले ॥११॥
मिथ्या व्यामोहे रागैः परिवृतमनसः क्लेश ङ्कान्वितस्य ।
ुन्नद्रौघान्वितस्य स्मरण विरहिणः पापकर्म्म प्रवृत्त ॥
दारिद्र्यस्य क्वधर्मः क्वचजननिरुचि: क्वस्थितिस्साधु सङ्गः ।
क्षन्तव्यो मे पराघः प्रकटित वदने कामरूपे कराले ॥१२॥
मातस्तातस्यदेहज्जर्ना ' जठरग: संस्थितस्त्वद्वशेहन् ।
त्वं हर्त्ता कारयित्र॑कर गुणमयी कर्महेंतु स्वरूपा ।।
स्वम्बुद्धिश्चित्त - संस्थाप्यहमतिभवती सव्वेमेतत्क्षमस्व ।
` कन्तव्योमेपराधः प्रकटित वदने कामरूपे कराले ॥१३॥

कीलक अर्गल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | १३७
त्वम्भूमिस्त्वञ्जलञ्च त्वमसि हुतबह स्त्वञ्जगद्वायुूपा ।
त्वञ्चाकाशम्मनश्च प्रकृतिरसि महत्पूव्विंका पुव्वैपुर्व्वा ॥
आत्मात्वञ्चासिमातः परप्रसिभवती त्वत्परन्नैव किञ्चित्।
क्षन्तव्यो मे पराध: प्रकटित वदने कामरूपे कराले ॥।१४॥ -
त्वङ्काली त्वञ्चतारात्वमसि गिरिसुता सुन्दरी भैरवी त्वं ।
त्वन्दुर्गा छिन्नमस्ता त्वमसि च भुवना त्वम् हि लक्ष्मी: शिवा त्वम् ॥।
धूमा मार्ताङ्गिनीत्वन्त्वमसि च बगला मङ्गलादिस्तवाख्या ।
क्षन्तव्यो मे पराथः प्रकटित बदने कामरूपे कराले ॥१५॥
स्तोत्रेणानेन देवीम्परिणमति जनो यः सदांभक्तियुक्तो ।
दुष्कृत्यादुग्गं सङ्कम्परितरति शतं व्व्िघ्नतांनाशमेति ॥
नाधिव्वाधिः कदाचिद्भवति यदि पुनस्सवंदा सापराधः ।
स्सत्वेन्तत्कामरूपे त्रिभुवन जनर्नि क्षामये पुत्र बुद्धया ॥ १६॥
ज्ञाता वक्ता कवीशो भवति धनपति
दानशीलो दयात्मा ।
निः पापी निः कलङ्की कुलपति कुशल
स्सत्यवारधाम्मिकइच ॥
नित्यानन्दो दयाढ्यः पशुगणविमुख
स्सत्पथा चारुशीलः ।
संसारा्धि सुकेन प्रतरति गिरिजा
पादयुग्मावलम्बात् ॥ १७॥
॥ इति श्री कालीक्षमापराध स्तोत्रम् समाप्तम् ।।

१३८ | काली तन्त्र शास्त्र
श्री ककरादि कालीशतनाम स्तोत्रम्
श्यृरुु देवि जगढल्ये स्तोत्रमेतदनुत्तत्तिमम् ।
पठनाच्छवणादस्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ॥
असौभाग्य प्रशमनं सुखंसम्पद्विवर्धेनम् ।
अकालमृत्युहरणं सर्वापद्विनिदारणम् ॥।
श्रीमदाद्या कालिकायाः सुखसानिध्यकारणम् ।
स्तबस्यास्य ` प्रसीदेन त्रिपुरारिरहं . प्रिये ॥
स्तोत्रस्याय ऋषिर्देवि! सदाशिव उदाहृतः ।
छन्दो ऽहुष्टुष्देवताद्या कालिका परिकीतिता ॥
धर्मकामार्थमोक्षषु विनियोगः प्रकीतितः ।
॥ स्तोत्र ॥
ह्वीं काली श्री कराली च क्रीं कल्याणी कलावती ।
कमला कलिदपंच्नी कपर्दीश कृपान्विता ॥।
कालिका कालमाता च कालानल समद्युतिः ।
कपदिनी करालास्या करुणामृतसागरा ।!
कृपामयी. कृपाधारा कृपापारा क्रपागमा ।
कृशानुः कपिला कृष्णा क्ृष्णानन्दवितद्धिनी ॥
कालरात्रिः कामरूपा कामपाशविमोचिनी ।
कादम्बिनी कलाधारा कलिकल्मषनाशिनी ॥
कुमारी पूजन प्रीता कुमारी पूजकालया ।
कुभारीभोजनानन्दा कुमारीरूपधारिणी ॥
कदम्बवनसञ्चारा कदम्बवनवासिनी ।
कदम्बपुष्पसन्तोपा कदम्बपुष्पमालिनी ॥।
किशोरी कलकण्ठा च कलनादनिनादिनी ।
कादम्बरीपानरता तथा कादम्बरीप्रिया ॥
` कमलासनसन्तुष्टा कंकालमाल्यधारिणी ।
_ कपालपात्रनिरता कमलापनवासिनी ॥

कीलक अर्गेल, कालीक्रम-सहसनाम आदि | १३६ ५ 4
कमलालयमध्यस्था कमलामोदमोदिनी ।
कलहंसंगतिः क्लेव्यनाशितो कामरूपिणी ॥
कामरूपकृतावासा कामपीठविलासिनी । `
कमनीया कल्पलता ' कमनीयविभूषणा १!
कमनीयगुणाराध्या कोमलाङ्गो कृशोदरी ।
कारणामृत सन्तोषा कारणानन्दसिद्धिदा ॥
कारणानन्दजापेष्टा कारणाचैनहपिता ।
कारणार्णंवसम्मग्ना कारणव्रतपालिनी ॥
कस्तूरीसौरभा मोदा कस्तूरी तिलकोज्ज्वला ।
कस्लूरीपूजनरता कस्तूरीपूजनप्रिया ॥।
कस्तूरीदाहजननी कस्तूरीमृगतोषिणी ।
कस्तूरीभोजनप्रीता कर्प रामोदमोदिता ॥
कपू रमालाभरणा कपूं रचंदनोक्षिता ।
कपू रकारणाह्यादा कर्प रामृतपायिनी ॥
कपू रसागरस्नातां कप्ं रसागरालया ।
कूचचेबीजजपप्रीता कूर्चजापपरायणा ॥।
कुलीना कौलिकाराध्या कौलिकप्रियकारिणी ।
कुलाचारा कौतुकिनी कुलमागै प्रर्दशनी ॥
काशीश्वरी कष्टहर्त्री काशीशवरदायिनी ।
काशीइवरीकृतामोदा काशीवरमनोरमा ॥
_कलमञ्जीरचरणा क्वणत्काञ्चीविभूषणा ।
काञ्चनाद्विकृतागारा काञ्चनाचल कौमुदी ॥
कामबीजजपानन्दा कामबीजस्वलूपिणी ।
कुमतिघ्नी कुलीनातिनाशिनी कुल कामिनी ॥
क्रीं हीं श्रीं मभ्त्रवर्णेन कालकण्टकघातिनी ।
इत्याद्याकालिकादेव्याः शतनाम प्रकीतितमु ॥

१४० | काली तन्त्रशास्त्र
ककारकटघटितम् कालीरूप स्वरूपकम् ।
पजाकाले . पठेद्यस्तु कालिकाकृतमानस: ॥
मन्त्रसिद्धिभेवेदाशु. तस्य ` काली प्रसीदति ।
बुद्धि विद्या च लभते गुरोरादेशमात्रतः !।
धनवान् कीतिमान् भूयाहानशीलो दयान्वितः ।
ुत्रपौत्रसुखेश्वर्यमोदते साधको भुविः ॥
भौमावास्या निशाभागेमपञ्चक समन्वित: ।
पूजयित्वा महाकालीमाद्यां त्रिभुवनेश्वरीम् ॥
पठित्वा शतनामानि साक्षात्कालीमयो भवेत् ।
नासाध्य विद्यते तस्य त्रिषु लोकेषु किञ्चन ॥
विद्यायां वाक्पतिः साक्षात् धने धनपनिर्भवेतु ।
समुद्र इव . गाम्भीर्ये बले च पवनोपमः ॥
तिम्मांशुरिव दुप्प्रेक्ष्यः शशिवच्छुभदशैनः ।
रूपे मूतिधरः कामी योषिता हृदयङ्गमः ॥
आ सर्वत्र जयमाप्नोति स्तवस्यास्यः प्रसादतः ।
यं यं कामं पुरस्कृत्य स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ॥
तं तं काममवाप्नोति श्रीमदाद्याप्रसादतः ।
रणे राजकुले द्यते विवादे प्राणसंकटे ॥
दस्युग्रस्ते ग्रामराहे सिंहव्याध्रावृते तथा ।
सि अरण्ये प्रान्तरे दुर्गे ग्रहराज भये$पि वा ॥
९: ज्वरदाहे चिरव्याधौ महारोगादि संकुले ।
बालग्रहादि रोगे च तथा दुःस्वप्नदर्शने ॥
दुस्तरे सलिले वापि पोते वातविपद्गते ।
विचिन्त्य परमां मायामाद्यां कालीं परात्पराम् ॥
य: पठेच्छतनामानि दृढ्भक्तिसमन्वितः ।
सर्वावडूयो मुच्येत देवि सत्यं न संशय: ॥ |
TT TT री

कीलक अगेल, कालीक्रमं-संह्स्ननांम आदि | १४१ |
न पापेभ्यो भयं तस्य न रोगोभ्यो भयं क्वचित् ।
सर्वत्र विजयस्तस्य न कुत्रापि पराभव: ॥।
तस्यदर्शनमात्रेण पलायन्ते विपदूगणा: ।
स वक्ता सवेशास्त्राणां स भोक्ता सरवे सम्पदाम् ॥ .
स कर्ता जाति धर्माणां ज्ञातीनां प्रभुरेव स: ।
वाणी तस्य वसेद्वक्त्रे कमला निश्चला गृहे'॥
तन्नाम्ना मानवाः सर्वे प्रणमन्ति ससम्भ्रमा । ; |
दृष्ट्या तस्थ तृणायन्ते ह्मणिमाद्यष्टसिद्धयः ॥
आद्याकाली स्वरूपाख्यं शतनाम प्रकीतितम् । म |
अष्टोत्तरशतावृत्या पुरश्चयस्थि- गीयते ॥ हज
पुरस्क्रियान्वितं स्तोत्रं सर्वाभीष्टफलप्रदम् । _
शतनामस्तुतिमिमामा्याकाली स्वरूपिणीम् ।। |
पठेद्वा पाठ्येद्वापि श्यृणुयाच्छावयेदपि । |
सर्वपापविनिमु क्तो ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ॥
॥ इति श्री ककारादि कालीशतनाम स्तोत्रम् ॥ |
अथ श्री काली तन्त्रम्
॥ अथ प्रथम पटल: ॥
॥ सपर्या विधि ॥ |
केलास शिखरासीनं ` देवदेवं जगद्गुरु । च
उवाच पार्वती देवी भैरवं परमेश्वरं ॥ ।
॥ श्री पावेत्युवाच ॥
देवदेव महादेव सृष्टिस्थित्यन्त कारक ।
कि तद्ब्रह्ममयंधामं श्रोतुमिच्छामि तत्वतः ॥
कालिकायां महाविद्यां समस्तभेद संयुतां। |
सपर्य्याभिद सहितां चतुर्वर्ग फलप्रदां ॥ ख

१४२ | काली तन्त्र शास्त्र.
॥ श्रो भैरव उवाच ;।
महाविद्या. महामायां महायोगीइवरीं परां ।
सर्वविद्या महाराज्ञीं स्ेसारस्वत प्रदां ।।
कामत्रय॑ वह्मिसंस्थं रतिविन्दु विभूषित ।
कूर्चेयुग्मं तथा लज्जा-युगलं तदनन्तरं ॥
दक्षिरो कालिके चेति पूर्वबीजानि चोद्धरेत् ।
अन्ते बह्विवधू दद्यात् विद्याराज्ञी प्रकीतिता ॥
- नात्रसिद्ध्यातयेक्षाऽस्ति न वा मित्रारि लक्षणं ।
न वां प्रयास बाहुल्यं न कामक्लेश सम्भवः ॥
यस्या स्मरणमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ॥
. भावार्थ- कैलाश शिखर पर असोन देवाधिदेव, जगद्गुरु परमेश्वर भैरव
सें पार्वती जी ने पूछा ।
` पार्वती जी बोलीं-हे देवाधिदेव महादेव ! आप सृष्टि, स्थिति एवं प्रलय
कर्ता हैं। मैं चतुवंगं प्रदान करने वाली ब्रदास्वरूपा कालिका देवी महाविद्या के-
मन्त्र तथा पूजा भेद के विषय में सुनना चाहती
भरव जी " कहा--महामाया, माहायोगीशवरी परब्रह्मरूपा सर्वविद्या,
महाराज्ञी महाविद्या हैं, वे समस्त विद्या को देती हैं। क्रमशः तीन ककारों में
, रेफ, दोघं ईकार तथा बिन्दु का योग होने से तोन बीज (क्रीं क्रीं क्री) । इनके बाद
“ दो कूर्च बीज (हुं हूं), फिर दो लज्जाबीज (ह्लीं ह्ली), फिर 'दक्षिणे कालिके' थे दो
पद, फिर क्रमशः पूर्वोक्त सातौँ वीज और अन्त में स्वाहा? का योग करने से दक्षिण
` कालिका का वाईस अक्षर का मन्त्र बनाता है। यथा--
“क्रोक्रोक्री हु हुं हीं हीं दक्षिरो कालिके क्रीं क्रीं क्री हं हूं हीं
इस मन्त्र के लिए सिद्ध, साध्य, आदि चक्रों का विचार करने की आवश्यकृता नहीं है और इसकी उपासना में चौगुना जप आदि परिश्रम करने अथवा
` योग आदि का आश्रय लेकर शरीर को कष्ट देने की ही आवश्यकता “पड़ती है ।
_ इस मन्त्र के स्मरण मात्र से ही मनुष्य जीवन्मुक्त हो जाता है।
भेरवोस्य ऋषि प्रोक्तः उष्णिक् छन्द उदाहृतं । `
देवता कालिका प्रोक्ता लज्जाबीजं तु बीजक ॥

कोलक अर्गल, कालीक़म-सहरूनाम आदि | १४३
शक्तिस्तु कु्चेबीज॑ स्यादनिरुद्ध , सरस्वती । |
कवित्वार्थे नियोग: स्यांदेवं ऋष्यादि कल्पना ॥।
भावार्थ -इस मन्त्र के ऋषि भैरव हैं, छन्द उष्णिक् है, देवता दक्षिणा
कालिका हैं, बीजं लज्जाबीज अर्थात् 'हीं' है, शक्ति कूर्चबीज अर्थात् हूं' है, विद्या
अनिरुद्ध सरस्वती है तथा कवित्व शक्ति की. प्राप्ति में इसका विनियोग किया
जाता है।
(बिशेष--इसका कीलक 'क्रो' है !)
श्रद्धून्यास करन्यासौ यथावदभिधीयते ।
षड्दीर्घभाजा बीजेन . प्रणवाद्येन कंल्पयेतू ।।
हृदयाय नमः प्रोक्त शिरसे वह्विवल्लभा ।
शिखाय वषडित्युक्त कवचाय . हुंमीरितं ॥
ने्रत्रयाय वौषट्स्यादस्त्राय फडितिक्रमः ।
एवं यथाविवि कृत्वा वर्णन्यासं समाचरेत् ॥
वर्णन्यासं प्रवक्ष्यामि थेन देवीमयो भवेत ।
अआइई उ उ क्र ऋ ल् लू, वे हृदयं स्पृशेत् ॥।
ए ऐ आओ औ ततोऽप्मं अ: क ख ग घ पुनस्ततः ।
उक्त्वा च दक्षिणं भुजं स्पृशेत् साधकसत्तमः ॥।
ङ्च छ जसमुच्चार्य्ञष ञञटठडढतथा।
इति वामभुजे न्यस्यण त थ द पुनः स्मरेत् ॥
चनपफ बभ इति दक्षिणजंघके न्यसेत् ।
मयरलवशषसहलक्ष वामजंघके ॥
इति वर्णान् प्रविन्यस्य मूलविद्यां समुच्चरन् ।
सष्तधा व्यापकं कुर्याद् येन देवीमयो भवेत् ॥
व्यापक संन्यस्य ततो ध्यायेत् परां शिवां ।
पीठन्यासं तत कुर्याद् येन देवीमयो भवेत् ॥
हृत्सरोजे सुधारिन्धुमध्ये द्वीपं सुवर्णजं ।
-परितः पारिजातांश्च मध्ये कल्पतरु ततः ॥

१४४ | काली तत्त्र-शास्त्रे
तन्मूले हेमनिर्माणं द्वाशचतुष्ट्यभूषितं ।
मण्डपं ` मन्दवातेन पराक्रान्तं सुधूपितं ॥
मन्त्र तन्त्र प्रतिष्ठाप्य तत्र पूजां समाचरेत् ।
श्मशानं तत्र सम्पूज्य तत्र कल्पद्रुमं यजेत् ॥
तन्मूले मणिपीठञ्च नानामणि विभूषितं ।
नानालङ्कार भूषाढ्यं मुनिदेवेश्च भूषितं ॥
शिवाभिर्बेहुमांसास्थि मोदमानाभिरन्ततः ।
चतुदिक्षु शवमुण्डाद्चिताङ्गारास्थिभूषिताः ॥।
इच्छाज्ञाना क्रिया चेव कामिनी कामदायिनी ।
रतिः रतिप्रिया नन्दा मध्ये चेव मनोन्मनी ॥
हसौः सदाशिवेत्युक्त्वा महाप्रेतेति 7 7 |
पद्मासनाय हृदयं पीठन्यास उदाहृतः ॥
एवं देहमये पीठे चिन्तयेदिष्ट देवता ।
भावार्थ-इसके पश्चात् 'ॐ क्रां हृदयाय नम: आदि से अङ्गन्यास, करन्यास, व्यापक न्यास तथा पीठन्यास आदि करने चाहिए ।
फिर हृदय कमल में सुधा-समुद्र, उसके मध्य में स्त्रण-ढीप, उसमें प्रारिजात
वृक्षों के बीच कल्पतरु तथा उसके मूल मे स्वर्ण-निमित चारद्वारों वाले मण्डप में,
जिसमें कि मन्द वाय॒ के कारण चारों ओर धूप की चुगन्ध उठ रही हो, मन्त्रतन्त्र को स्थापित कर पूजा करे । फिर वहीं श्मशान की पूजा कर कल्पवृक्ष का
यजन करे । उसके मूल में मणिपोठ तथा अनेक भणियों से. विभूषित अनेक
_ अलंकारो, मुनियों, देवताओं तथा मांसअस्थि आदि का सेवन करने वाली, आन_ न्दित शिवाओं (सियारिनों) एवं चारों दिशाओं में बिखरे हुए शव, मुण्ड, चिता,
` (५) कामदायिनी, (६) रति, (७) रतिप्रिया तथा (5) नत्दा--इन आठ शक्तियों के
मध्य मनोन्मिनी शक्ति के विराजमान होने की कल्पना करें । तत्पश्चातु सदाशिव
रूपी महाप्रेत के ऊपर स्थिति देवी काली का अपने हृदयकमल रूपी पीठ में ध्यान
तथा चिन्तन करने वाला व्यक्ति शिवत्व को प्राप्त कर लेता है । ध्यान का स्वरूप
ध्यानमस्या: प्रवक्ष्यामि स्मरणाच्छिवतां यजेत् ॥ . |
हु

(ध्यान)
करालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुरं जां ।
कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमाला विभूषितां ॥
सद्यरिछुन्न शिरः खड्ग वा भाधीध्वेकराम्बुजां ।
अभयं बरदञ्चेव दक्षिणोर्ध्वाध पाणिकां ॥
महामेधप्रश्रां श्यामां तथा चेव दिगम्बरीं ।
कंठावसंक्तमुण्डालीं गलद्रुधिर चचितां ॥
कर्णावतंसतानीत शवयुग्म भयानकां ।
घोरदंष्ट्रा करालस्यां पीनोन्नत पयोधरां॥
शवानां करसङ्घातैः कृतकाञ्चींहसन्मुखीं ।
सृक्कद्वयगलद्र्तधारा विस्फुरिताननां ॥
घोररावां महारौद्रीं श्मशानालयवासिनीं ।
बालार्कमण्डलाकार लोचनत्रितयान्वितां ॥
दन्तुरां दक्षिणव्यापि मुक्तालम्बिकचोच्चयां । .
शवरूप महादेव हृदयोपरि संस्थितां ॥
महाकालेन च समं विपरीत रतातुरां ।
शिवाभिर्घोररावाभिश्चतुदिक्षु समन्विता ॥
सुख प्रसन्नवदनां स्मेरानन सरोरुहां ।
योगिनी चक्रसहितां कालिकां भावयेत् सदा ॥
एवं सञ्चिन्तयेत् कालीं सर्वकामार्थसिद्धये ।
(अर्चन विधिः)
अधार्चनविधि वक्ष्ये देव्या सर्वेसमृद्धिदं ।
येनानुष्ठितमात्रेण स्वयं भैरव रूपवान् ॥
` येनानुष्ठित मात्रेण भवाष्धौ न निमज्जति ।
अनेकहेम रत्नादि माणिक्यवर सिद्धिदं ॥
. इन्द्रादि सुदवृन्दानां साघनैक फलप्रदं ।
विपक्षकुल संहार कारणं पौरुपंप्रदं |
कीलक अर्गल, कालौक्रम-सहस्रनाम आदि | १
बुक
“र

भावार्थ--अब समस्त समृद्धियो को देने वाली देवी की अचंन विधि को
कहते हैं; जिनका अनुष्ठान करने मात्र से ही समस्त कामनाएँ पूर्ण होती हैं तथा
दुःख-कष्टों का नाश होकर, स्त्री, पुत्र, पोत्रादि की वृद्धि होती है ।
सब प्रकार कें
भावार्थ-पहले आधार यन्त्र का वर्णन करते हैं। सर्वप्रथम एक अधोमुख
त्रिकोण का निर्माण करें ! इस त्रिकोण के बाहर क्रमशः एक के बाद एक करके
चार त्रिकोण और बनाएँ । इस प्रकार पाँच त्रिकोण हुए । ये सब समबाहु त्रिभुजा-
कार होंगे । इन्हें मध्य में रखकर इनके बाहर एक वृत्त बनाएँ। वृत्त के बाहर
अष्टदल कमल का निर्माण करें । कमल के बाहर एक अन्य वृत्त बनाएँ । वृत्त के.
बाहर चार द्वारों से युक्त चतुर भुपुर का निर्माण करें (पहले त्रिकोण के ठीक
बीच में एक बिन्दु तथा 'क्री क्री' इन दो बीजों को भो लिखना चाहिए) --दक्षिणा-
तन्त्र शास्त्र
शान्तिकं - पौष्टिकंञ्चेव वशीकरणमुत्तमं ।
मारणोच्छेदजनकमाकृष्टिकरमुत्तमं ।।
समस्तशोकशमनमानन्दाब्धौ निमज्जनं ।
चतुः समुद्रपरयेन्त मेदिनी साधनोत्तमं ॥
स्त्रीरत्न कुल सन्दापि पुत्रपौत्र विवर्धनं ।
आदौ यन्त्रं प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्जा ऽमरतांत्रजेतू ॥
आदौ त्रिकोणं विन्यस्य त्रिकोणं तद्वहिन्येसेत् ।
ततो वै विलिखेन्मन्त्री त्रिकोणत्रयमुत्तमं ॥
वृत्तं विलिख्य विधिवल्लिसेत् पद्म सुलक्षणं ।
ततो वृत्तं विलिख्येव लिखेद् भूपुर मेककं ॥
चतुरस्र चतुर्द्वारमेवं मण्डलमालिखेतू ।
: काली पूजा का यन्त्र यही है ।
पीठपुजां तत: कृत्वा स्ववामेऽ्ध्यं न्यसेत् प्रिये ॥
मूलविद्यां षडङ्गेन मूलमन्त्रेण चार्चयेतु ।
ततो हृदय पद्मान्त: स्फुरन्तीं परमां कलां ॥
यन्त्रमध्ये समावाह्य न्यासजालं प्रविन्यसेत् ।
ततोध्यात्वा महादेवीमूपचारान् ` प्रकल्पयेत् ॥
नमस्कृत्य महादेवी ततः आवरणं यजेत् ।
कालीं कपालिनीं कुल्लां कुरुुल्लां विरोधिनी ॥

. कौलक अगेल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि .| १४७ `ˆ
विप्रचित्तां तु सम्पूज्य बहिः षट्कोणके ततः ।
उग्रामुग्रप्रभां दीप्तां तथा मध्य त्रिकोणके ॥।
नीलां घनां वलाकाञ्च तथेवान्य त्रिकोणके ।
मात्रां मुद्रां मिताञ्चेव त्वान्त स्त्रिकोणके ॥
सर्वा: श्यामा असिकरा मुण्डमाला विभूषिताः । .
तर्जनीं वामहस्तेन धारयन्त्यः शुचिस्मिताः ॥
ततो बै मातरः पूज्या ब्राह्मी नारायणी तथा ।
माहेश्वरी च चामुण्डा कौमारी चापराजिता ॥
वाराही च तथा पूज्या नारसिही तथैव च ।
अनुलेपनकं गन्धो धूपदीपो तथेव च ॥
_ वरिस्त्रिः पूजा प्रकतंव्या सर्वासामपि साधकेः ।
गुरु पंक्ति षडङ्गञ्च दिक्पालांश्च ततोऽचेयेत् ॥
एवं पूजां पुरा कृत्वा मूलेनेव यथाविधि।
नेवेद्यादीन् यथाशक्त्या दद्याद् देव्ये पुनः पुन: ॥
ततो वेदशवारांस्तु दीपं दद्यात्तु साधकः ।
पुष्पादिकं पुनर्द द्यान्मूलेनैठ यथाविधि ॥
ततः सावहितो मन्त्री गुरु नत्वा शिरः स्थितं ।
देवीं ध्यात्वा चाष्टोत्तर सहस्र प्रजपेन्मन्ं ॥
तेजोमयं जपफलं देव्या हस्ते समपंयेत् ।
गुह्यातिगुह्यगोप्त्री त्वमिति मन्त्रेण मन्त्रवित् ॥।
ततः. शिरसिवै पुष्पं दत्त्वाष्टाङ्गः प्रणम्य च ।
विसृज्य परमा भक्त्या संहारेणेव भक्तितः ॥
उद्घास्य हृदये देवीं तन्मयो भवतिश्न् वं ।
पुरश्चरण कालेऽपि पूजा ` चैषा प्रकीतिता ॥
भावाभे--फिर पीङपूजाकर, अपनी वाँई «र अध्यं स्थापित कर, दडङ्गपूजा करते हुए पुनः ब्यान करें । हृदय कमल में प्रकाशित देवी यन्त्र में आवाहन. ह
कर आवरण पूजा आरम्भ करें ! यन्त्र के पाँच त्रिकोण के पन्द्रह कोणों में क्रमशः

१४८ | काली तन्त्रशास्त्र १ र
बलाका, (१३) मात्रा, (१४) मुद्रा एवं (१५) मित्ता-इन पन्द्रह देवियों का पूजन करें।
ये सभी श्यामवर्णा, दाये हाथ में असि तया झाये में यष्टि धारण किये हैं, गले में.
मु डमाला पहने स्मित मुखी हैं ।
(६) अपराजिता, (७) कराही तथा (५) नारसिंही इन आठ माठूकाओं का पूजन
करें । प्रत्येक देवी को तीन-तीन बार अनुलेपन, गन्ध, धूप तथा दीपक प्रदान करें ।
फिर गुरु पंक्ति, षडङ्ग एवं इन्द्र आदि दस दिकृपालो का पूजन करें ।
आवरण-देवताओं का पूजन करने के बाद मूल देवता को यथाशक्ति नेवेद्यादि
` निवेदित करें, फिर गुरु को प्रणाम कर मूल देवता का ध्यान कर १००८ बार मन्त्र
का पाठ करें, तदुपरान्त 'गुह्मातिगुह्मगोप्त्री' इस मन्त्र से देवी के वाये हाथ में जप
का फल समपित करें । फिर मस्तक पर पुष्प चढ़ा साष्टाङ्ग प्रणाम कर संहार मुद्रा
द्वारा विसर्जन कर देवो को अपने हृदय में धारण करें । पुरश्चरण के समय इसी
प्रकार पूजा करनी चाहिए ।
॥ इति श्री काली तन्त्रे सपर्या विधि नाम प्रथम पटलः समाप्तम ॥
न:
॥ अथ द्वितीय पटलः ॥
(पुरश्चरण विधि)
॥ भैरव उवाच ॥
साधनं सिद्धिमन्त्रस्य वक्ष्यामि परमाद्भुतं ।
भाग्यहीनोऽपि मूर्खोऽपि यद्बोधादमरो भवेत् ॥
साधयेत् सकलान् कामान् सवं सिद्धीश्वरो भवेत् ।
आदौ पुरस्क्रियां कुर्यात्तियमेन यथाविधि ।।
` लक्षमेकं जपेद् विद्यां हविष्याशी दिवा श्चिः।
रात्रौ ताम्बूल प्रास्यः शय्यायां लक्षमानतः ॥
.. चानाचारो न कतंव्यो न चारणमितस्ततः ।
_ भूर्ताहसा न कतंव्या. पशुहिसा विशेषतः ॥

कीलक अगल, कालीक्म-सहस्तनाम आदि | १४६
वलिदान विना देव्या हिसां सर्वत्र वर्जयेत् ।
अन्यमन्त्र पुरस्कार निन्दां चैव विवर्जयेत् ।।
ततः सिद्धमनुमेन्त्री प्रयोगाहो न चान्यथा ।
जीवहीनो यथा देही सर्वकर्मसु न क्षमः ॥
पुरशचरणहीनोऽफिः तथा मन्त्रः प्रकीतित: ।
तस्मादादौ पुरश्चर्या कृत्वा साधक सत्तमः ॥
प्रयोग च ततः कुर्यात् सर्वं साधक दुलभम् ॥
_ भावाथं-अब मन्त्र की साधन विश्न सुनो यथाविधि पुरश्चरण की क्रियाएं
करके एक लाख की संख्यां में मन्त्र जप करें। पशुभाव में हविष्याशी तथा संयत
रहकर प्रातः से मध्याह्व तक जप करें, फिर वीर भाव में रात्रि के समय एकलाख |
की संख्या में मन्त्र-जप करें |
देवी की बलि कें अतिरिक्त अन्य किसी प्राणी की हिसा न करें । इस प्रकार
उरश्चरण द्वारा मन्त्रसिद्धि प्राप्त करने के बाद अन्य प्रयोगों को करना चाहिए ।
॥ इति श्री कालीतन्त्र पुरश्चरण विधि नाम द्वितीय पटलः सभाप्तम् ॥
॥ अथ तृतीय पटलः ॥
(नेमित्तिक विधि)
॥ भैरव उवाच ॥
ततो होम विधि वक्ष्ये सर्वसिद्धि प्रदायक ।
लताएुष्पान्वितं कृत्वा वर्णानां शतकं सुधीः ॥।
तानि सम्मन्त्र्य विधिवदसक्गत् साथकोत्त प्र: ।
ततो वै होमयेत् तानि संस्क्रतेऽनौ यथाविधि ।।
घुगानामयुतं तेन पूजनं जायते शिवे ।
अनेन क्रमयोगेन यश्चरेद् भुवि साधकः ॥
न तस्य दुलेभं किञ्चित् त्रिषृ लोकेषु विद्यते ।
-धीरो भवति वाग्मी च सर्वसिद्धिमुपालभेतू ॥

` „१० | काली तन्त्र शास्त्र
Dy, ८८६४८ ir" VOR >
SER OSSETIA CDSE SI
HOMIE I
हुनेदाज्येन भुक्तेन मांसेन : रुधिरेण च ।
कृष्णपुष्पेण साज्येन सरक्तेन विशेषतः ॥
आमिषादिभिरव्येवं इमशाने जुह्न् यात् सुधीः ।
महाकालं हुनेद् यत्नात् पश्चात् देवीं विशेषतः ॥
त्रिधा विभ्व्य विद्यां वे साधकः शुद्ध मानसः ।
मासं रक्तं त्वचं केशं नखं भक्तञ्च पायसम् ॥
आज्यं चैव विशेषेण जुहुयात् सर्वसिद्धये ।
एवं कृते तु सर्वत्र लभते सिद्धिमुत्तमां ॥
यदू यतू कामयते कामी तत्तदाप्नोति निश्चितं ।
देववन्मानवो भूत्वां ` भुनक्ति बहुलं सुखं ॥।
तर्पणस्य विधि वक्ष्ये येन कार्याणि साधयेत् ।
तर्पयेच्च पयोभिश्च रक्तधारायुतैस्तथा ॥
मज्जाभिश्च तथा तद्वत् स्वकीयेन परेण च ।
आकषिताया: कन्यायाः कुलप्रक्षालनेन च ॥
मेष माहिष रक्तेन नररक्तेन चैव हि।
मूष मार्जार रक्तेन तर्पयेद् देवतां परां ॥
एवं तर्षणमात्रेण साक्षात् सिद्धीश्वरो भवेत् ।
कविता जायते तस्य द्राक्षारस परम्परा ॥
' बृहस्पति समो भूत्वा देववद् भुवि मोदते ।
न तस्य पापपुण्यानि जीवन्मुक्तो भवेदू ध्रवं ॥
_आवाथ--इस पटल में जप, होम तथा तर्पण की विधि का वर्णन है । यह
विधि वीरभाव की है, जिसमें लता-पुष्प, विल्वपत्र, घृत, चावल, मांस, रुधिर,
आदि वस्तुओं द्वारा श्मशान में होग करने का विधान है। रक्तधारा युक्त जल,
मज्जां एवं पशु-रक्त आदि के तर्पण का भी वर्णन है। इससे अणिमदिक, अष्ट
सिद्धियो, विद्रत्ता तथा वाक्सिद्धि
कि इन क्रियाओं को करने से साधक के सभी पाप-पुण्य नष्ट हो जाते हैं और वह _ |
शक्ति-कुल प्रक्षालित-जल का भी वर्णन है। इन सब |
बन अ र
द प्राप्त होना कहा गया है। यह भी बताया है |

_ कीलक अल, कालीक्रम-सहस्रनाम आदि | १५१
विषयों को विस्तार पूर्वक गुरु-भुख से श्रवण करना चाहिए और उन्हीं के निर्देशा-
नुसार इन क्रियाओं को करना भी चाहिए--यह हमारा मत है । जिन वस्तुओं के
प्रयोग का वर्णन इस पटल में किया गया है, उनका यदि कोई साडू तिक बर्ष हो
तो वंह भी गुरु-मुख से ही जाना जा सकता है।
॥ इति श्री कालीतन्त्र नैमित्तिक विधि नाम तृतीय पटलः समाप्तम् ॥
॥ अथ चतुर्थ पटलः ॥ `
(काम्य विधि)
॥ भैरव उवाच ॥
अथ काम्य . विधि वक्ष्ये येन सर्वत्र सर्वग: ।
साधकः साधयेत् सिधि देवानामपि दुर्लभां ॥
कुलांगार पुष्पितया हष्ट्वा यो जपते नर: ।
अध्रुतैक प्रमाणेन साधकः स्थिर मानसः ॥
केवलं गुप्तभावेन सतु विद्यानिधिथैवेतू ।
संस्कृताः प्राकृताः शब्दा लौकिका वे दकाश्च ये ॥
वशमायान्ति ते सर्वे साधकस्य च नान्यथा ।
अथवा मुक्तकेशश्च हविष्याशी सुसंयतः ॥
प्रजपेदयुतं प्राज्ञ एतदेव फलं लभेतू ।
नग्नां परलतां पश्यन्नयुत॑ यस्तु साधक: ।।
प्रजपेत् स भवेद् सद्यो विद्याया वल्लभ: स्वयं ।
तस्य दर्शन मात्रेण वादिन: कुण्ठतां गताः ॥
गद्यपद्यमयी वाणी तस्य वक्त्रातू प्रवर्तते ।
तत्पदे सुधियः सर्वे प्रणमन्ति मुदान्विताः ॥
तस्य वाक्य परिचयज्जडा भवन्ति वाग्मिनः ।
अथवा सुक्त केशश्च हविष्यं भक्षयेन्नरः ॥ `
de ire ण

१५२ | काली तन्त्र शास्त्र
त
र
ह.
क
क
प्रजपेदयुतं तस्य एष प्रतिनिधि स्मृत: ।
धनकामस्तु यो विद्वान् महदेइवर्य कामुक: ॥।
बृहस्पतिसमो यस्तु भवितुं कामयेन्नरः।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा कुलमामंत्र्य मंत्रवित् ॥
मँथुनं यः ` प्रयात्येव स तु सर्वफलं लभेत् ।
लतारतेषु जप्तव्यं महापातक मुक्तये ॥
लता यदि न लभ्येत तदा मज्जां प्रयत्नतः ।
समुत्साये जपेन्मन्त्री - सर्वेकामार्थसिद्धये ॥।
तासां प्रहारं निन्दां च कौटिल्यमप्रियं तथा ।
सर्वथा च न कतैव्यमन्यथा सिद्धिरोधकृत् ॥
स्त्रयो देवाः स्त्रियः प्राणा: स्त्रिय एव विभूषणं ।
स्त्री संङ्किना सदा भाव्यमन्यथा स्वस्त्रियामपि ॥।
विपरीतरता सा तु भाविता हृदयोपरि।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा नासाध्यं विद्यते क्वचित् ॥।
तद्धस्तावचितं पुष्पं तद्धस्तावचितं जलं ।
तद्धस्तावचितं भोज्यं देवताभ्यो निवेदयेत् ॥।
महाचीनद्रुमलतावेष्टितः साधकोत्तमः ।
रात्रौ यदि जपेन्मन्त्रं सैव कल्पलताभवेत् ॥
महाचीनद्रमलतावेष्टनेन च् यत्फलं ।
तस्यापि षोडशांशेन कलां नाहँन्ति ते शवा: ॥
शवासनाधिकफलं लतागेह प्रवेशनं ।
इमशानालयमागत्य मुक्तकेशो दिगम्बरः ॥
जपेदयुत संख्यं तु सर्वकामार्थसिद्धये ।
महाचीनद्रुमल ग मज्जाभिविल्वपत्रकं ॥
सहस्र देवीमः प्रच्य शमशाने साधकोत्तमः ।
तदा राज्यमवाप्नोति यदि सा न पलायते ॥
१० RP उ
eT DS SE re
RS

कीलक अगल, कालीक्रम-्सहरूनाम भादि | १५३
स्वगात्ररुधिराक्तैश्व विल्वपत्रै: सहस्रश |
इमशाने ऽभ्यच्ये कालीं तु वागीश समतां व्रजेत् ॥
अनादिकां तथा दष्ट्वा लक्षं जपित भूमिप्ः ।
निर्मलां च तथा दृष्ट्वा वश्यार्थ मयुतं जपेत् ॥
भावार्थ--इस पटल में बीर-भाव सम्मत अनेक काम्यविधियों का वर्णन
. है। रित्रयों के साथ श्रेष्ठ व्यवहार, उनको ही देवता समझने तथा उनके द्वारा लाई_
गई वस्तुओं का पूजा में प्रयोग करने अ!दि विषयों पर विशेष बल दिया है। इस
पटल के आशय को भी गुरु-मुख से ही सुनना-समझना आवश्यक है ।
॥ इति श्री कालीतन्त्रे काम्यविधि नाम चतुर्थं पटलः समाप्तम् ॥
॥ अथ पञ्चम पटलः ॥
(सिद्धिबिद्या विधिः)
॥ भरव उधाच॥
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि मन्त्रं कल्पद्रुमंपरं ।
येन जप्तेन विधिवत् सिद्धुयोष्ष्टा भवन्ति हि ॥
यस्याः स्मरणमात्रेण वाचश्चित्रीयते नृणां ।
यज्ज्ञानादमरत्वं च लभेन्मुक्तिं चतुविधां ॥
ये जपन्ति परां देवीं नियमेन तु संस्थिताः ।
देवाः सर्वे नमस्यन्ति कि पुनर्भानवादयः॥ .
बृहस्पतिसमो . वाभ्म धने धनपतिर्भवेत् ¬
कामतुल्यश्च नारीणां रिपूणां शमनोपम: ॥
तस्य पादाम्बुज इन्द्रं राज्ञा किरीट भूषणे ।
तस्य मूति विलोक्येव कुबेरोपि तिरस्कृतः ॥
य॒ एनां पूजयेदू देवीं नियमे पितृकानने।
तस्य चाज्ञाकरा: सर्वे सिद्ध्योऽऽ्टौ भवन्तिहि॥ `

१५४ काली तन्त्र शास्त्र '
तस्य॑ब जननी धन्या पिता यस्य सुरोपमः ।
सम्प्रदायविदो वक्ता य एनां वेत्ति तत्त्वत: ॥
अस्या विज्ञानमात्रेण कुलकोटिः समुद्धरेत् ।
नंदन्ति पितरः सर्वे गाथा गायन्ति ते मुदा ॥।
अपि नः स्वकुले कशचित् कुलज्ञानी भविष्यति ।
स धन्य: स च विज्ञानो स कवि: स'च पण्डित: ॥
स कुलीनः स सुकृती स वशी स च साधकः ।
स ब्राह्मणः स वेदज्ञः सो$ग्निहोत्री स दीक्षितः ॥
स तीर्थसेवी पीठानां स निवासी च सर्वदा: ।
स सोमपायी च ब्रती स यज्वा स च साधक: ।।
स सन्यासी चयोगी च स मुक्तः स च ब्रह्मवितू ।
स वैष्णव: स शेवश्च स सौरः स च गाणपः ॥
स च विज्ञानवेत्ता च य एनां वेत्ति तत्त्वतः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन सर्वावस्थासु सर्वदा ॥
एनां ज्ञात्वा यजेन् मन्त्री सुखमोक्षफलप्रदां ।
नमः पाशाङ्कू शे द्वेधा फट् स्वाहा कालि कालिके
दीधतनुच्छदः कालीमर्ुः पञ्चदशाक्षरः ।
अनया सहशी विद्या त्रैलोक्ये नापि विद्यते ॥
विद्यारत्नं प्रवक्ष्यामि श्रुत्वा कर्णावतंसवत् ।
मायाद्वयं कूचेयुग्ममैद्रान्तममादत त्रयं ॥
मायाविन्दीशवर युतं दक्षिरो कालिके पदं ।
संहारक्रमयोगेन बीज सप्तकमुद्धरेत् ॥
एरकावशत्यक्षराइ्यस्ताराद्यः कालिकामनुः ।
पूर्वोक्तमन्त्रवत् कुर्यात् पूजां सर्वा विचक्षणः ॥
बाज पटल में भगवती दक्षिण कालिका के पन्द्रह तथा इक्कीस
अक्षर वाले मन्त्रों की साधन-विद्या का वर्णन किया गया है। वे मन्त्र इस
SF

तथा--
कीलक अर्गल, कालीक्रम-सहखनाम आदि | १५५
(१) नमः आं आं क्रो करों फट् स्वाहा कालि कालिके हूं ।
यह् दूसरः मन्त्र 'विद्यारत्न' के नाम से प्रसिद्ध है। इसकी पूजा-विधि
बाईस अक्षर वाले मन्त्र के समान ही है। इस पटल के पूर्ण आशय को भी गुरु- `
मुख से ही जानना चाहिए । न
॥ इति श्री काली तन्वे सिद्धविद्या विधि नाम पञ्चम पटलः समाप्तम् ॥।
॥ अथ षष्ठ पटल ॥
(वीर-साधना)
॥ भैरव उवाच ॥
शुणु देवि वरारोहे दीरसाधनमुत्तमं.।
नू,णां शीघ्र फलावाप्त्यै प्रका रान्तरमुच्यते ॥।
चतुष्पथे` चतुदिक्षु पुरुषं हृदयं खनेत् ।
जीवितं ब्रह्मरन्ध्र वे दीपान् प्रज्वालयेतू सुधीः ॥
मध्ये तथा खनेदेक तत्र मूर्द्वासनं भवेत् ।
पुर्वोक्तिन च मार्गेण तत्र संस्कारमाचरेत् ॥
महाकालादिदेवेभ्यो' वलि ` पूर्ववदाहरेत्।
कल्पोक्तपूजां संपूज्य जपेत् प्रयतमानसः ॥
दंताक्षमालया चेव राजदंतेंन मेरुणा ।
दिग्वासाः प्रजपेन्मन्त्रमयुतं सर्वदैवतं ॥
जपान्ते च बलि दत्वा दक्षिणा विभवावधिः ।
सर्वसिद्धीश्वरो विद्वान् सर्वदेव नमस्कृतः ॥
अथवा. विजनेऽरण्ये स्थिरयोगासनो नरः । .
उदथास्तं दिवा जप्त्वा सर्वसिद्धीश्वरों भवेतू ॥

१५६ | काली तत्त्र-शास्त्र
'विल्ववृक्षे निज क्रोड़े शवमारोप्य यत्नतः ।
नृसिहमुद्रया बीक्ष्य जपेन्मातुकयां: नर: ॥
सहस्र तत्र जप्त्वा वै सर्वेसिद्धीशवरोभवेतू ।
बटमूले शवं नीत्वा तत्रदेवीं प्रपुज्य च ॥
सुप्त्वा तत्र मनुं जप्त्वा सर्व सिद्धीश्वरोभवेत् ।
करकाञ्चीं समादाय मुण्डमाला विभूषित: ॥
“ तेनैव तिलकं कृत्वा तत्तद्भस्म विभूषितः ।
शमशाने च सकृज्जप्त्वा स्वं सिद्धीकवरो भवेत्॥
कुछू मागरु कस्तुरी रोचनागरु चन्दनं ।
कप रं पदूमरागञ्च केसरं हरि चन्दनम् ॥
- एकत्र साधितं कृत्वा प्रत्येकं साधयेत्ततः ।
एतत्तिलकमात्रेण राजानं वश मानयेत् ॥
जिह्वाग्रे रुधिरं कृत्वा आकाशे च समाहरेत् ।
तेनैव गुटिकां कृत्वा भद्रकालीं तता जपेत् ॥
नीलां नीलपताकां च ललजिज्ह्वां करालिकां ।
ललाट तिलक कृत्वा साधको वीतभीः स्वयं ॥।
महाष्टसी नवम्योस्तु संयोगे पुरतः स्थित: ।
छागमहिषमेषाणां चतुदिक्षुशरान् क्षिपेत् ॥
कबन्धान्_ मुण्डपुञ्जं च दीपादिभिरलंक्तं ।
मध्ये कबन्धभास्तीयं तत्र गन्धर्वे रूपश्ृक् ॥
ताम्ब्ूलपूर रक्तास्ये मञ्जानाञ्ति च लोचनं ।
कृत्वाकालीमनुं जप्त्वा सवं सिद्धीञ्वरो भवेत् ॥
विपद्रवियुतं देवि नेत्रान्तं चन्द्रभूषितं ।
बीजं प्रत्येक द्रव्याणां मिलितानां च पार्वति ॥।
मूलमन्त्रेण मन्त्रं यो जपेत् साष्टशतत्रयं ।
जिह्वाग्रे रुधिरं गृह्ह चामुण्डे घोर निस्वने ॥
ioe vrs inherit

कौलकं अगेल, कालीक्रम-सहरूनाम आदि | ११७
बलि गृह्ण वर देहि रुधिरं गगनेश्मले ।
कालि कालि प्रचण्डोग्रे ततोऽस्त्रं कवचं तत: ॥ |
कालिकेयं समाख्याता वीराणां हितकाम्यया ।
कूंचेयुग्म॑ महादेवि नीलायाः कथितं तव ॥
वियद्भूगुय्ुतं देवि कुलमिश्रं रवी रतिः।
चन्द्रखण्डसमायुक्तं ततो नीलपदं ततः ॥
पताके हूं फडन्ते स्यात् पूर्वकूट मनुर्मतः । ,
सुगुप्तेयं महाविद्या तव स्नेहात्मयोच्यता ॥
जयश्रीकरणीदेवी पताकेव रणस्थले ।
| तेन नीलपताकेयं विद्यां वै वीरसाधने ॥
| उग्रचण्डा महाविद्या या पुरा कथिता प्रिये ।
| ललाज्जिह्वा तु सा प्रोक्ता योज्या वै वीर साधने ॥।
या सौ विद्या महातारा सा करालेति कीत्तिता।
भूमिपुत्र समाग्ुक्ता यामावस्या शुभोदया ॥
भाद्रेषुनुक्षयोगेन तस्यां /वीरवरोत्तमः ।
$ विष्णुक्रान्ता समानीय निक्षिपेन्मृतभूमिषु ॥
तत्र तां साधितां कृत्वा तददिने : मत्स्यहट्टके ।
तत्र तं साधितं मत्स्यमेकमूल्येन दापयेत् ॥
| तज्जलेनाभिषेकं च पूर्ववच्च शिरोर्पार ।
है साधितां विजयां तस्य उदरे मुखवर्त्मना ॥
7" क्षिप्त्वा तत्र खनेन्मत्स्य मञ्जनाञ्चित लोचन: ।
f पूवंद्रव्येण तिलकमुत्थाय च मनुं जपेत् ॥
§ स्वयं वै तत्र भगवान् भैरवो लगुडान्वितः ।
गतभीतिस्ततो वीरस्तं विलोक्य जपेन्मनुं ॥
यदि भाग्यवशाद्वेवि लगुडस्तत्र लभ्यते। `
_ तदा स्वयं भैरवोऽसौ स्वयं वीरेश्वरो भवेत् ॥ .,

` १६६ | काली तन्त्र शास्त्र व ट्र
मत्स्यमानीय देवेशि निक्षिपेत् पितुकाननै ।
तत्रासकृज्जपित्वा तु देवतामेलनं भवेत् ॥
तत्र नत्वा महादेवं महादेवीं च भाविनि।
तदृभ्रस्मतिलक कृत्वा स्वयं ,वीरेशवरो भवेत् ॥
निशायां मृतहट्टे च ` उन्मत्तानन्दभ् रवः ।
दिग्वासा विमलीभस्मभूषणो मुक्तकेशकः ॥
कपाली खड्गहस्तश्च जपेन् मातुकया यदि ।
'तदा तस्य महादेवी सर्वसिद्धिः करे स्थिता ।।
डाकिनीं योगिनीं वापि अन्यं वा भूतलाङ्कनां ।
तत्राप्यानीय संपूज्य सर्वसिद्वीशवरो भवेत् ॥
सर्वेषां जीवहीनानां जन्तूनां वीरसाधने ।
ब्राह्मणं गोमयं त्यक्त्वा साधयेद् वीरसाधनम् ॥।
मृतासनं विना देवि पूजयेत् पार्वतीं शिवां ।
तावत् कालं वसेद्घोरं यावदाहुतसंप्लबं ॥
महाशवाः प्रशस्ताः स्युः प्रधानं वीरसाधने ।
क्षुद्राप्रयोग कर्तैदणां प्रशस्ताः सर्वसिद्धिदाः ॥
एवं. वीरक्रमं देवि . कथितं च तवानघे ।
न कस्यचित् प्रवक्तव्यं मम प्रीत्या महेश्वरि ।।
भावाथे-इस पटल में वीराचार की विभिन्न विश्यों का वर्णन है।
चतुष्पथ-साधन, शव-साधन, लगुइ-साधन तथा वीर-साधन की अनेक विधियाँ
अनेक प्रकार से उल्लिखित है । (१) भद्रकाली, (२) नीला; (३) नील पताका, (४)
ललज्जिह्वा तथा (५) करालिका--इन पांच देवियों के मन्त्रों तथा उनके साधनों
के विषय में भी बताया गया है। विभिन्न प्रकार के विशेष-तिलकों की चर्चा भी
है । इन्हें करने से साधक को भुक्ति-मुक्ति एवं सभी सिद्धियो की प्राप्ति होती .है। _
` यह भी कहा गया है कि इन साधनों के विषय में किसी को बताना नहीं चाहिए ।
इस पटल के आशय को भी गुरु-मुख द्वारा श्रवण करके उन्हीं के निर्देशानुसार
` किसी कमे में प्रवृत्त होना चाहिए । हे
5 ॥ इति कालीततन्त्रे वीर-साधना नाम षष्ट पटलः समाप्तम् ।।

हट
_ कौलक अगैल, कालौक्रम-सहेखेताम आदि | १५ 2
॥ अथ सप्तम पटलः ॥ ;
(रहस्य-पुरश्चरण विधिः)
॥ देव्युवाच ॥
ज्ञातमेतन्मया देव त्वत्प्रसादान्महेश्वरः ।
अशक्तानां तु मे देव पुरश्चरणमुच्यतां ॥
सिध्यन्ते च यथा मन्त्रा लभ्नन्ते सिद्धिमुत्तमां ॥ |
॥ भैरव उवाच ॥ ।
श्मशाने च पुरश्चर्या कथिता भुवि दुलेभा । |
अथवान्य प्रकारेण पुरश्चरणमिष्यते ॥
बुजे वा शनिवारे वा नरमुण्डं समाहूतं ।
पञ्चगव्येन मिलितं चन्दनाद्चैविशेषतः ।।
निक्षिप्य भुमौ हस्ताद्ध॑मानतः कानने वने । ह
तत्र तद्दिवसे रात्रौ सहस्र यदि मानवः ॥ |
एकाकी प्रजपेन्मन्त्रं' स भवैतु कल्प पादप: ।
अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमिष्यते ।।
शवमानीय तदूद्वारे तेनैव परिखन्यते ।
॥ तहिनात्तहिनं यावत्तावदष्टोत्तरै शतं ॥
: स भवेत् सर्वसिद्वीशो नात्र कार्या विचारणा ।
छ अथवान्य प्रकारेण पुरङ्चरणमुच्यते ॥ टे |
क अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि । De 4
सूर्योदयात् समारभ्य यावत् सूर्योदयान्तरं ॥। 4
E तावज्जप्त्वा निरातङ्क; सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अथवान्यप्रकारेण पुरश्चरणमिष्यते ।।
चन्दरसूर्थग्रहे चेव ग्रासावधि विमुक्तित
` यावत्संख्यं मनु जप्यात्तावद्धोमादिकं ` चरेः;
सूर्यग्रहणकालाद्ि नान्यः कालः प्रशस्यत..
तत्र यद्यत् कृतं कर्मं - तदनन्तफलं लभेत् ॥

रे | काली तन्त्र शास्त्रे
अथवान्य प्रकारेण पुरश्चरणमिच्यते ।
शरत्काले चतुर्थ्यादिनवम्यन्तं विशेषत: ॥
भक्तितः पूजयित्वा तु रात्रौ तावत् सहस्रकं ।
जपेदेकाकी विजने केवलं तिमिरालये ॥
अष्टम्यादिनवम्यन्तमुपवासपरो भवेत् ।
अन्यत्र गुरुमार्गस्य लंघनं नेव कारयेत् ॥
अधवान्य प्रकारेण पुरश्चरणमिष्यते ।
अष्टमी सन्धिवेलायामष्टोत्तर लतागृह ॥
प्रविश्य मन्त्री विधिवत्तां: समभ्यच्ये यत्नतरः ।
पूर्वोक्तकल्पमासाद्य पुजादिकं समाचरे. ॥
केवलं कामदेवोऽसौ जपेदष्टोत्तरशतं ।
तासां तु. पत्रमूलेषु उल्कां संगृह्य मस्तके ॥
मन्त्रसिद्धिभैवेत् सद्यो लतादशैनपूजनात् ।
अथवान्य प्रकारेण . पुरश्चरणमिष्यते ॥
आकृष्टाया: कुलागारे लिखित्वा मन्त्रभेव च ।
सम्पूज्य तत्र संस्कारं कृत्वा तस्ये निवेद्य च ॥
किञ्चिज्जप्त्वा मनु नीत्वा देवताभावतत्परः ।
तां विसृज्य नमस्कृत्य स्वयं जप्त्वा सुसंयतः ॥
प्रातः स्त्रीभ्यो बलि दत्वा मन्त्रसिद्धिनं संशयः ।
अथवान्य प्रकारेण पुरश्चरणमिष्यते ॥
गुरुमानीय संस्थाप्य देववत् पूजनं विभोः ।
वस्त्रालङ्कारहेमाद्येः सन्तोष्य गुरुमेव च ॥
तत्सुतं तत्युतां चैव तत्पत्नीं च विशेषतः ।
पूजयित्वा मनु जप्त्वा स्वयं सिद्धीवरो भवेत् ॥
अथवाम्य प्रकारेण पुरश्चरणमिष्यते ।
सहस्नारे गुरोः पादपद्म ध्यात्वाप्रपूज्य च ॥

अगैंल, कालीक़म-सहस्ननाम आदि | १६१
केवलं देवभावेन जप्त्वा सिद्धीश्वरों भवेत् ।
गुरवे दक्षिणां दद्याद् यथाविभवमात्मन: ॥।
गुरोरनुज्ञामात्रेण दुष्ट मन्त्रोऽपि सिध्यति ।
गुरुं विलंघ्य शास्त्रेऽस्मिन्नाधिकारः सुरेरपि ॥
एषां च मन्त्र तन्त्राणां प्रयोगः क्रियते यदि ।
गुरुवक्त्रं विना देवि सिद्धिहानिः प्रजायते ॥
अथवान्य प्रकारेण पुरश्चरणमिष्यते ।
स्वकीयां परकीयां वा स्त्रियमानीय साधकः ॥।
शतमष्टोत्तरं जप्त्वा योनिमामन्त्र्य तत्ववितू ।
गच्छन् परमतत्वज्ञः सहस्र जपते यदि ।।
तदा मन्त्रो भवेतू सिद्धो दुष्टमः त्रोऽपि पार्वति ।
एतत्प्रयोगं देवेशि न कस्मै दर्शयेत् क्दचित्॥
यदि वा दशेयेन्मोहात् कुबुद्धि कुलनाशकः ।
अन्यथा प्रेतराजस्य भवनं याति निश्चितं ॥ व
भावार्थ--इस पटल में पुरश्चरण-विधानों का संक्षिप्त वर्णन है-(१) मंगल
अथवा शनि को वाला वीराचार-सम्मत विधान, (२) एक मंगवार अथवा शक्ति
आरम्भ करके दूसरे मंगल अथवा शनिवार तक प्रतिदिन रात्रि में किया जाती '.
` बाला वरीचार-सम्मत विधान, (३) अष्टमी अथवा चतुर्दशी तिथि को एक सूर्योदय
से दूसरे सूर्योदय तक किया जाने वाला पशु तथा वीर-दोनों भावों से सम्मत्ता
विधान, (४) शरदकालोन देवीपक्ष में चतुर्थी से नवमो तक रात्रि में किया जाने -
वाला वीराचार-सम्मत विधान, (५) अष्टमी तथा नवमी के सन्धिकाल में युवती
स्त्रियों के पूजन से आरम्भ करके मन्त्र जप करने का वीराचार-सम्मत विधाक्त,
(६) गुरु-पूजन द्वारा आरम्भ करके पशु एवं वीर-भाव से सम्मत विधानों का वर्णा
किया गया है । इन्हें भी गुरु-मुख से सुनकर ही जानना चाहिए ।
॥ इति श्रो कालीतन्त्रे रहस्य पूरश्वरण बिधि नाम सप्तम पटलः समाप्तस् ॥'

` १६२ | कालौ तन्त्र-शास्त्र
॥ अथ अष्टम पटलः ॥
(आचार-विधिः )
॥ भरव उवाच ॥
अथाचारं प्रवक्ष्यामि ` यत्कृतेऽ्ृतमश्नुते ।
सर्वभूतहिते युक्तः समयाचारपालकः ॥।
अनित्यक मंसन्त्यागी _ नित्यानुष्ठानतत्परः ।
मन्त्राराधन मात्रेण शिवभावेन तत्परः ॥
परस्यां देवतायां च सर्वकर्म निवेदकः ।
अन्यमन्त्राचेनं श्रद्धामन्यभन्त्र. प्रपूजनं ॥
कुलस्त्री. वीरनिन्दां च तदूद्रव्यस्यापहारणं ।
स्त्रीषु रोषं प्रहारं च वर्जेयेन्मतिमान् सदा ॥।
स्त्रीमयं च जगत्सर्वं स्वयं तावत् तथा भवेत् ।
पयं चर्व्य तथा चोष्यं भक्ष्यं भोज्यं गृहं स्वयं ॥।
सबं च युवतोरूपं भावयेन्मतिमान् सदा ।
कुलजां युवतीं वीक्ष्य नमस्कुर्यात् समाहितः ॥
यदि भाग्यवशेनैव कुलद्ष्टिस्तु जायते ।
तदेव मानसीं पूजां तत्र तासां प्रकल्पयेत् ॥
बालां वा यौवनोन्मत्तां वृद्धां वा युवतीमपि ।
कुत्सितां वा महादुष्टां नमस्कृत्य विभावयेत् ॥
तासां प्रहारं निन्दां च कौटिल्यमपि वर्जयेत् ।
सर्वंथानैव कर्तव्यमन्यथा सिद्धिरोधक्ृत् ॥
स्त्रियो देवाः स्त्रियः प्राणाः स्त्रियः एव विभूषणं ।
स्त्री सङ्झिना सदाभाव्यमन्यथा स्वस्त्रिया अपि॥
विपरीतरता सा तु भविता हृदयोपरि ।
तद्धस्तार्वाचतं पुष्पं तद्धस्तावचितं जलं ॥
_ तद्धस्तावचितं भोज्यं देवताभ्यो निवेदयेत् ।
सर्वं तदक्षयं प्रोक्तं देवतापूजनात् प्रिये ॥ .

कीलक अर्गल, कालीक्रम-सहरनाम आदि | १६३
विपरीतरतासक्तोऽप्यष्टोत्तर सहस्रकं ।
अष्टोत्तरशतं वापि तदा सिद्धिः प्रजायते ॥।
स्त्री द्वेषो नेव कत्त॑व्यो विशेषात् पूजनं स्त्रिया: ।
जपस्थाने महाशंखं निवेश्योध्वं जपं चरेत. ॥
स्त्रियं पश्यन् स्पृशन् गच्छन् विशेषात् कुलजां शुभां ।
भक्षन् ताम्बूल मत्स्यांश्च भक्ष्यद्रव्यं यथारुचि ॥
मत्स्यं मांसं तथा क्षौद्रं नाना' द्रव्यसमन्वितं ।
भक्ताद्यशेषभक्ष्याणि दत्वा द्रव्यं जपेन्मनुं ॥
दिक्कालंनियमो नात्र स्थित्यादि नियमो न च।
सर्वथा पूजयेदू. देवीमस्नात: कृतिभोजनः ॥
महानिशय शुचौ देशे बलि मन्त्रेण दापयेत, ।
न जपे कालनियमो नार्चादिषु वलिष्वपि ॥
स्वेच्छानियम उक्तोऽत्र महामन्त्रस्य साधने ।
बस्त्रासनदेहागारस्थानपर्शादि वारिणः ॥
शुद्धि न चाचरेत्तत्र निबिकल्पं मनश्चरेत् ।
सर्व एव शुभ: कालो नाशुद्धिविद्यते क्वचित ॥
न विशेषो दिवारात्रौ न सन्ध्यायां महानिशि ।
गात्र शुद्धरपेक्षासिति न चामेध्यादिदूषणं ॥
सुगन्धिश्वेत लौहित्यं कुसुमेरचेयेदू दले: ।
विल्वैर्मरुवकाद्येशच तुलसी वर्जित: शुभ: ॥
नाधर्मो विद्यते सुञ्ज, कि च धर्मा महान् भवेतू ।
स्वेच्छाचारोऽत्र गदित: प्रचरेद् धृष्टमानसः ॥।
कृतार्थ मन्यमानस्तु सन्तुष्टो हृष्टमानसः ।
इत्याचारपर्: श्रीमान् जपपूजादि. तत्पर: ॥
पालकः कुलतत्वानां परतत्वे ` प्रलीयते ।
'उदिताकृतिरानन्दमयः. संसारमोचकः ॥
अणिमाद्यष्ट सिद्धींश: साधकोदेवता भवेत् ॥

ROT A
१६४ | कालौ तन्त्रशास्त्रं |
भावार्थ-इस पटल में कुलाचार के सम्बन्ध में वर्णन है। संसार को स्त्री
रूप में देखने, कुल स्त्री के रूप में अनुभव करने तथा किसी भी रत्री को देखते ही
भन-ही-मन उसकी मानसी-पूजा तथा प्रणाम करने का आदेश दिया गया है।
स्त्रियों द्वारा लाये गए पूजा-द्रव्यों से पूजन करने का अक्षय-फल होता है यह् बात
भी कही गई है । महाशङ्घ की माला में जप, देवी-पूजन, बलि-प्रदान, सुगन्धि,
श्वेत अथवा रक्त पुष्प, विल्वपत्र तथा पंचमकारों के उपयोग एवं व्यवहार के विषय
में विस्तारपूर्वक बताया गया है । यह कहा है कि जो साधक कुलाचार में तत्पर
होकर जप-पूजा आदि कमं करता है, वह संसार में अणिमादि अष्ट सिद्धियों को
प्राप्त कर अन्त में परमतत्त्व में विलीन हो जाता है । फलस्वरूप, पुनजंन्म नहीं
होता । इस पटल में वणित विधियों के विषय में भी गुरु-मुख से ही ज्ञान प्राप्त कर
उन्हीं के निर्देशानुसार कार्य करना आवश्यक है । गुरू से पूर्ण ज्ञान प्राप्त किए बिना
वीराचार आदि कर्मों को करना निषिद्ध एवं घातक है।
॥ इति श्री कालीतन्त्रे आचारविधिः नाम अष्टमपटलः समाप्तम् ॥
॥ अथ नवम पटलः ॥
(विद्याफल-विधि)
॥ भैरव उवाच ॥
एवं समस्त विद्यानां राज्ञी स्तोतुं न शक्यते ।
वक्त्रकोटि सहस्र स्तु जिह्वा कोटि शतैरपि ॥
सर्वसिद्विपराभूमिरनिरुद्धसरस्वती ।
तस्मादस्या ज्ञानमात्रात् सिद्धयो ऽष्टो भवन्ति हि ॥
अनिरुद्ध सरस्वत्या ज्ञानमात्रेण साधकः ।
पाण्डित्ये च कवित्वे च वागीश समतां ब्रजेत् ॥
तस्य पाण्डित्य वेदरध्य विचित्रपद कल्पनात् ।
देवा अपि विलज्जन्ते कि पुनर्मानवादयः ॥
अस्ति चेत् त्वत्समा नारी मत्समः पुरुषोऽस्ति चेत् ।
` अनिरुद्ध सरस्वत्याः समो मन्त्रो ऽस्ति वै तदा ॥ |

[| कीलक अर्गेल, कालीक्रम-सहस्ननाम आदि | १६५.
अस्या जपो ब्रह्मजपो ज्ञानमस्यात्मचिन्तनं ।
योगसन्धारणा सम्यग्ध्यानमस्या न ` संशयः ॥
महापदि महापापे महाग्रह निवारणे ।
महाभये महोत्पाते महाशोके महोत्सवे ॥
महामोहे परहाऽसौख्ये महादारिद्र्य संकटे ।
महारण्ये महाशून्ये महास्थाने महारणे ॥
दुराख्याने दुरावासे दुभिक्षे दुनिमित्तके।
समस्तक्लेशसंघाते स्मरणादेव नाशयेत् ॥
अस्या ज्ञांनं ब्रह्मज्ञानं ध्यानमस्यात्मचिन्तनं ।
तस्मादस्याः समाविद्या नास्ति तन्त्रे न संशयः ॥
कुलामृत निषेवी च कालीतन्त्रार्थ चिन्तकः ।
ब्रह्मादि भवने तस्य समो नास्ति कुतः परः ॥
स एव सुकृती लोके स एव कुलभूषण: ।
धन्या च जननी तस्य येन देवी समाचिता ॥
बक्त्रे सरस्वती तस्य लक्ष्मीस्तस्य सदागृहे ।
तीर्थानि देहे तिष्ठन्ति येन देवी समचिता ॥
चनेन धननाथश्च तेजसा भास्करोपमः ।
बलेन पवनो ह्येष येन देवी समाचिता ॥
ई | तुम्बरुः साक्षाद्दाने कर्णसमस्तथा ।
दततात्रेयसमो ज्ञानी येन देवी समाचिता ॥
वह्विरिव रिपोहँन्ता गङ्गेव मलनाशक: ।
शुचौशुचिसमः साक्षादिन्दोरिव सुखप्रदः ॥ {
पितुदेवसमः शास्ता कालस्यैव दुरासदः॥ - `
वागीश इव गम्भीरो निर्घति इव वुद्धेरः ॥
बृहस्पतिसमो वाग्मी धारणी सहशः क्षमी ।
कन्द्पंसदृशः स्त्रीणां येन देवी समचिता ॥

१६६ | काली तन्त्र शास्त्र
अहोभाग्यमहो लोके कुलज्ञान परायण: ।
तेषां मध्ये ऽपि यः कोपि काली साधन तत्पर: ॥
त्यजसि त्वं वरं चेततू पुमांसं परमं तथा ।
मादृशं तु क्वचितू काले त्यजसि त्वं कदाचन ॥।
काली ज्ञानिनमासाद्य न त्यजसि कदाचन ।
नहि काली समा विद्या नहि कलीसमं फलं ॥
नहि कालीसमं ज्ञानं नहि काली समं तप: ।
ये गुणाः परमेशास्य पञ्चक्ृत्यविधायिनः ॥
ते गुणाः सन्ति सर्वज्ञे कालीतत्वस्य नान्यथा ।
कालिकाहदयज्ञानी लतासाधनतत्परः ॥
देववन्मानवो भूत्वा लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीं ।
इति ते कथितं सम्यक् कालिकातत्त्व मुत्तमं ॥
अनेन सम्यगास्थाय सवेधमे फलं लभेत् ॥
भावार्थ- इस पटल में 'अनिरुद्ध-सरस्वती' अर्थात् भगवती के बाईल अक्षर
वाले मन्त्र का वर्णन करते हुए बताया है कि इस मन्त्र का साधन करने से सम्पूर्ण
सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं। इसका जप करने से आत्म-चिन्तन का फल मिलता है
एवं स्मरण करने से सब प्रकार के पाप ग्रह, भय, उत्पात, रोग, शोक, मोह तथा
दारिद्रय आदि से मुक्ति मिलती है ।
इस मन्त्र द्वारा देवी की अर्चना करने वाला साधक ही पुण्यात्मा तथा
कुलभूषण है उसके घर में सरस्वती एवं लक्ष्मी का तथा शरीर में समस्त तीर्थो
का निवास बना रहता है। इस मन्त्र का साधक धनवानों में कुबेर, तेजस्वियों में
सूर्य, बलवानों में वायु, गायको में गन्धव, दानियों में कर्ण, ज्ञानियो में दशाजेय,
शत्रु-संहारकों में अग्नि, पाप-नाशकों में गंगा, सुख प्रदाताओं में चन्द्रमा तथा शासकों
में यम के समान उच्च पद प्राप्त करता है । वह समुद्र सा गम्मीर, बृहस्पति सा
. विद्वान् पृथ्वी सा सहिष्णु तथा स्त्रियों के लिए कामदेव जैसा होता है । इस मन्त्र
का जप करने वाले साधक पर काली की सदेव करपा वनी रहती है । विद्याराज्ञी
मन्त्र की महिमा का वर्णन ही इस पटल का मुख्य/विषय है ।
. ॥ इति श्री कालीतन्त्रे विद्याफल विधि नाम नवमपटल: समाप्तम् ॥
दइ क २०८ हर

कीलक अर्गल, कालीक़म-सहखननाम आदि | १६५
॥ अथ दशम पटलः ॥ .
(सिद्ध विद्या विधिः)
यथाकाली तथा दुर्गा यथा दुर्गा तथोन्मुखी ।
यथा तारा तथा काली यथा नीला तथोन्मुखी ॥
दुर्गाया: कालिकायास्तु ध्यानं सममिहोच्यते ।
महाचीनक्रमेणैव ताराशीघ्र फलप्रदा ॥
गन्धर्वाख्य क्रमेणैव पञ्चमी भुक्तिमुक्तिदा ।
महाचीन क्रमेणैव कालिका फलदायिनी ॥
कालिकोग्रमुखी शस्ता दत्तात्रेय विभाविता ।
सप्तसप्ततिभेदेन श्रीविद्या विदिता अवि ॥ Si
तासां तु संमता ज्ञैया गुप्त साधनसाधने ।
चत्वारिशत् प्रकारा च भेरवी वरिकीतिता ॥ |
तासां तु समता ज्ञेया गुप्त साधन साधने । |
या या विद्या महाचण्डा तासामेष विधिमेतः ॥ ।
महाचीन क्रमेणेव छिन्नमस्ता च सिद्धिदा । |
यस्मिन् मन्त्रे य आचारस्तस्मिन् धर्मस्तु तादृशः॥ |
कृतार्थस्तेनं जायेत स्वर्गो वा मोक्ष एव वा ।
भ्रान्तिरत्र न कर्तव्या सिद्धि हानिस्तु जायते ॥
विशुद्धचित्तोऽत्र भवेत् सिद्धिस्यादपवर्गदा ।
एवं तु ततूक्षणात् सिद्धि विस्मयो नास्ति चापरः ॥ `
विस्मिता बिलपं यान्ति पशवः शास्त्रमोहिताः॥
॥ भरव उवाच ॥
कालिका हृदयं विद्यां सिद्धिविद्यां महोदयां ।
पुरा येन यथा जप्त्वा सिद्धिमाखुदिवौकसः ॥
कामाक्षरं वह्निसस्थमिन्दिरा नाद विन्दुभिः ।
मन्त्रराजमिदं ख्यातं दुर्लभ पापचेतसां ॥
सुलभं शुभदं भक्त्या साधकानां महात्मनां ।
` ्रिगुणा तु विशेषण सवंशास्त्र प्रबोधिका ॥ .

१६८ | काली तन्त्र शास्त्र
अनया सहशी विद्या नास्ति सारस्वतप्रदा ।
आकर्षण वशीकार मारणोच्चाटनं तथा ॥
शान्ति पुष्ट्यादि कर्माणि साधयेदनयाऽचिरातू ।
कि वक्तव्यमनेनापि वर्णितुं नैव शक्यते ॥
जिह्वाकोटि सहस्न॑स्तु वक्त्रकोटि शतैरपि ।
अनया सहशी विद्या अनया सहशो जप: ॥
अनया सहृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ।
ध्यान. पूजादिकं सर्व साधनं च पुरस्क्रिया ॥
अनिरुद्धसरस्वत्याः समानं सर्वमीरितम् ।
रक्तराकर्षणे पुष्पे: पीते: स्तम्भन कर्मणि ।।
मारणे कृष्णपुष्पेस्तु पूजयेद्. घोरदक्षिणां ।
आशद्येक बीजं बीजानां तथैवान्तेऽपि चैककं ॥
दक्षिणे कालिके चेति मध्ये संयोज्य मन्त्रवितू ।
स्त्राहान्तं मन्त्रमुच्चायं भवेदाकर्षणं महतू ॥
लोहिताकुशहस्तां च एकशुलधरां तथा ।
महाकालसमासीनां ध्यात्वा चाकर्षणं महत ॥
स्थावरं जङ्गमं चैव पातालतलगं तथा ।
आकर्षयति मन्त्रज्ञः किमन्यद् भुवि योषितः ॥
अय्रुतैक जपः प्रोक्तः सदा कर्षण कर्मणि ।
अथान्यत् सम्प्रवक्ष्यामि वशीकरणमुत्तमं ॥
कूचेलज्जाद्वयं बीजद्वयं ठान्तं तथैव च।
योजयित्वा जपेद् विद्यामय्ुतं वशयेद् धर वं ।॥।
ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि येन बश्यं जगतू त्रयं ।
नागयज्ञोपवीर.। च चन्द्रांकृतशेखरां ॥
जटाजूटसमार 'नां कहाकाल . समीपगां ।
एवं कामशरा।उद्धा विह्वला काममोहिताः ॥

. कीलक अर्गल, कालीक्रम-सहत्रनाम आदि | १६६ ।
स्वं स्व॑ सन्त्यज्य भर्त्तारं यान्ति लोक त्रयाङ्गनाः ।
_ अथवक्ष्ये महाविद्यां सिद्धिविद्यां महोदयां ॥
भैरवेण पुरा प्रोक्ता काली हृदय संज्ञिता ।
अस्या ज्ञान प्रभावेण पालयामि जगत्त्रयं ॥
प्रणवं पूर्ंमुद्धत्य ` हल्लेखाबीजमुद्धरेतू ।
रतिबीजं समुद्धृत्य पपञ्चम भगान्वितं ॥
ठ द्वयेन समायुक्ता विद्याराज्ञी मयोदिता ।
अनया सहशी विद्या कालिका यास्तु दुलेभा ॥
भैरवोऽस्य ऋषिः प्रोक्तो विराट् छन्द उदीरितं ।
सिद्धकाली ब्रह्मरूपा देवता भुवनेश्वरी ॥
रतिबीजं बीजमस्या हुल्लेखा शक्ति रुच्यते ।
_हल्लेखया षड्दीर्घेन प्रणवादेन कल्पयेत् ॥
अद्भूषट्क॑ ततोन्यस्य ध्यात्वा देवीं शिवोभवेतू ।
खड्गोन्नेन्दुबिम्ब्रवदमृतरसा- `
प्लाविताङ्गी त्रिनेत्रा ।
सध्येपाणौ कपालादूगलदमृतमथो
मुक्तकेशी पिबन्ती ॥
दिग्वस्त्रा बद्धकाञ्ची मणिमय मुकुटाः
चैयु ता दोप्तजिह्वा ।
पायान्नीलोत्पलाभा रवि शशि विलस
त्कुण्डलालीढ पादा ॥
जपेदू विशति साहस्र सहस्र केण संयुतं ।
होमयेत्तदशांशेन मृद्पुष्पेण मन्त्रवित् ॥
त्रिकोणं कुण्डमालिख्य सिद्धविद्या शिवोभ्रवेत् ।
पूजनं च प्रयोगं च दक्षिणावदृयाचरेत् ॥
एकाक्षर्या महाकल्प समानं सर्वभेव वा। . `
रक्तपद्मस्य होमेन साक्षादू वेश्रवणो भवेतू ॥ |

(१७० | काली तन्त्र शास्त्र हु?
बिल्वपत्रस्य होमेन राज्यं भवति निश्चितम् ।
रक्तप्रसून होमेन वशयेदखिलं जगत् ॥
पीतपुष्पस्य होमेन स्तम्भयेद् वायुमप्यथ ।
मालतीपुष्प होमेन साक्षादू वाक्पति सन्निभः ।।
कृष्णपुष्पस्य होमेने शत्रून् मारय्रतेऽचिरात् ।
अत्रसर्वस्य होमस्य संख्या स्यादयुतावधि ॥
अस्याः स्मरणमात्रेण महापातक कोट्यः ।
सद्यः प्रलयमायान्ति साधकः खेचरो भवेत् ॥।
मावार्थ--इस पटल में बताया गया है कि काली, तारा, दुर्गा तथा उग्रमुखी
इन सबकी उपासना पद्धति एक जैसी ही है ।'महाचीन क्रम से काली और तारा तथा
गन्धर्व क्रम से श्री विद्या शीघ फल-दायिका हैं। उग्रभुखी काली, सप्तसप्तति प्रकार
: की श्रीविद्या तथा चत्वारिशत प्रकार की भैरवी--ये सभी गुप्त-साधन में समान
. हैं ॥ सभी उग्ररूपा देवियां महाचीन क्रम से सिद्धिदात्री हैं। इसके अतिरिक्त इस
पटल में दक्षिण काली के एकाक्षर मन्त्र, व्यक्षर मन्त्र तथा षडक्षर मन्त्र और
उनके ध्यान स्वरूप का वर्णन करते हुए, जप के विषय में अन्य बातों का उल्लेख
तथा मन्त्रों की महिमा का वणेन किया गया है ।
॥ इति श्री कालीठन्त्रे सिद्धि विद्या विधिः नाम दशम पटलः समाप्तम् ॥
॥ अथ एकादश पटलः ॥
(सामान्य साधन)
॥ भैरव उवाच ॥
अथोच्यते कालिकाया: सामान्यसाधनं प्रिये ।
कृतेन येन विधिवतू पलायन्ते महापदः ॥।
शिवाबलिश्च दातव्यः सर्वसिद्धिमभीप्सुभिः ।
महोत्पाते महाघोरे महारोगे महाग्रहे ॥
महादपि महायुद्धे महाविग्रह संकुले ।
महादारिद्रय शमने महादुःस्वप्नद्शने ॥
Seer

कीलक अगेल, कालीक्रम-स्ईसनाम आदि | १७१
` महाशान्तौ महावश्ये महास्वस्त्ययने तथा ।
घोराभिचारशमने घोरोपद्रवनाशने ।।
कूटयुद्धादिशमने कूटशत्रुनिवा रणे ।
राजादिभयशान्तौ च राजक्रोधप्रशान्तये ॥
न ददाति बालि यस्तु शिवाये शिवताप्तये ।
सपापिष्ठो नाधिकारी कुलदेव्याः समचेने ॥
कुलीनं नावमन्येत कुजज्ञं परिपूजयेत् ।
कुलज्ञेषु प्रसन्नेषु कालिका सन्निधिर्भेवेतु ॥
अहोधन्यवतां लोके. जानाति कुलदशेनं ।
तेषांमध्ये तु यः कश्चित् कुलदेवीं समचेयेतु ॥
कुलाचार विहीनो यः पूजयेत् कालिकां नरः । `
स स्वर्गमोक्षभागी च न स्यातू सत्यं न संशय: ॥
आयुरारोग्यमैश्वर्यं बलं पुष्टि महद्यशः ।
कचित्वं भुक्ति मुक्ती च कालिकापादपूजनात् ॥,
शुक्लेन ध्यान योगेन कविता वशवतिनी ।
पीतेन ध्यान योगेन स्तम्भयेदखिलं जगत् ।!
कृष्णाभा शत्रुमरणे धूम्राभा वैरि निग्रहे ।
अनया विद्यया मन्त्री स्पृशेत् पातकिनं यदि ॥
स तु संस्पर्शेमात्रेण वक्ति सौधीमनगेलां ।
कुमारीपूजनं कुर्यात् सर्वधर्म फलाप्तये ॥
॥ भरव उचाच ॥
अथान्यत् संप्रवक्ष्यामि प्रयोगं ` शत्रु निग्रहं ।
सर्वान्ते वह्विवनितां योजयित्वाउ्युतं जपेत् ॥
कालिकां द्विभुजां कर्त,कपाले सव्यदक्षिणे ।
एवंध्यात्वा तु शत्रूणां मारणं समुपाचरेत् ॥
एबं कालीमतं प्रोक्तं सर्वेसिद्धि प्रदायक ।
_ अनया विद्यया सम्यक् साथयेतू स्वमनीषितं ॥

वम क क हित हन पक >> po
१७२ | काली तन्त्र शास्त्र
प्राप्त होने वाले ऐश्वर्य, भोग,
जानना चाहिए।
॥ इति श्री कालीतन्त्रे सामान्य साधनं नाम एकादश पटल: समाप्तम् ॥
अनया विद्यया यद्यन्नसाधयति. साधक: ।
तत्तत् सर्वेषु तन्त्रेषु नास्ति सत्यं न संशय: ॥
कालः नियन्त्रणातु काली ज्ञानतत्त्वप्रदायिनी ।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन यजेदुभयसिद्धये ॥
कालीमतमिदं दिव्यं भैरवेन ` प्रकाशितं ।
न कुत्रापि प्रवक्तव्यं साधते च स्वपौरुषं ॥
एततन्त्रै च मन्त्रं च ध्यानं चैव प्रपुजनं ।
प्रकाशात् सिद्धि हानिः स्यात् तस्मादू यत्नेन गोपयेत् ॥
तस्मात्. सर्वप्रयत्नेन गोप्तव्यं देवतागणैः ।
यथामनुष्यो लभ्येत तथा कार्य महेइवरि ॥
योभक्तः साधयेदुज्ञानी तस्मे नित्यं प्रकाशयेत् ।।
भावाथं-इस पटल में सामान्य साधन की विधियों तथा काली-पूजन से
यश, मोक्ष आदि का उल्लेख है । इन्हे गुरु-मुख से
॥ अथ द्वादश पटल) ॥
(परम गुह्याचारः)
॥ भेरव्युवाच ॥
त्वयोक्तं पूजनं देवं साधनेन पुरस्कृतं ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि वीर नित्यक्रियांप्रभो ॥
॥ भैरव उवाच ॥
प्रातः कृत्यं ततोन्यास क्रष्याघङ्गाङ्गलैरपि ।
वर्णेव्यापक विन्यासः पीठन्यास स्तत: परं ॥।
ततोऽन्तयेजनं देवि योगियोगानिशा प्रिये ।
पञ्चमानां प्राशनं च जपौ रात्रौ विघानतः ॥

कौलक अगैल, कालौक़मं-सहस्ननाम आदि | १७३
स्तोत्रपाठी यत्र तत्र समये च वरानने।
वीरश्रद्धा तर्पणं च तथालापः स्त्रियामपि ॥
विजयाङ्गी कृतिश्चेव स्वसुखोदेशिनं तथा ।
अप्रकाशः कुलाचारे मृदुभाषा च सवेत: ॥
गुर्वे नुज्ञामात्र णैव सर्वाचारविधिः प्रिये ।
एवमादीनि चान्याति वीरनिन्दा न सुश्नते ॥
ऐति. परम्परयाह्यन तच्चीने च प्रतिष्ठितं ।
अन्यत्र विषयेन्नास्ति सत्यभेतदू श्रवीमिते ॥
वामाचार: कुलाचारश्चीननाथेन शङ्करात् ।
प्रकाशितः शङ्करेण महारुद्रात् प्रकाशित: ॥
महाचीनाधियो देवो माहात्म्येन तयोढ्वयोः ।
कुलाचारं. कुलश्रेष्ठे वामाचारः प्रयत्नतः ॥
अस्यैवाशेष माहातम्यं चीनतन्त्रे मयोदितं ।
कुलाचारमशेषेण चीननाथेन वेत्त्यपि' ॥
यदू यदू दुष्ट श्रुतं यद् यद् गुरु: साधक वक्त्रतः ।
तत्तत् कार्य वीरवर्येस्तेन सिद्धिभवेत् प्रिये ॥
कंवचिच्चण्डः क्वचिद्धण्ड: क्वचिद्भूत पिशाचवत् ।
क्वचिद्देवाच्चेनरत: क्वचित्तन्निन्दकस्तथा ॥।
भवेच्छीलरतो वीरो महारुद्रस्य शासनातू ।
भक्षणं च विधि वक्ष्ये पळ्चमादेयेथा विधि ॥।
आदौ गुरु स्मरन् पश्चात् कुण्डलीं परिभाव्य च ।
आजिह्वान्तर्स्पणेन भक्षयेन्नति ` पूर्वकं ॥
गुरु नत्वा तपोज्येष्ठ शक्तंनति परायण: ।
ज्येष्ठ त्वं वा कनिष्ठत्वं वा कुलाचार विधानतः ॥
अभिषेक्ता गुरु: साक्षान्मन्त्रदेन समः स्मृतः ।
. अभिषेके विनाभूते प्रधानत्वं करोति य: ॥

Maen
aks
RRA EME 75
१७४ | कालौ तन्त्र शास्त्रे
चत्वारि तस्य नश्यन्ति आयुविद्या यशोबत्रं ।
तद्विधिश्चोतरातन्त्रे पाशवेन विमिश्रितः ॥
वीरेर्ग्नाह्य: प्रयत्नेन हंसैः क्षीरं जलादूयथा ।
आचारोऽयं शक्तिमन्त्रे सर्वत्र परिकथ्यते ॥
विशेषात् कालिकातारा भेरव्यादिषु पञ्चसु ।
कालिका तारिणी भेदं यः करोति स नारकी ॥
यत्र यत्र कालिकेति नाम संश्रूयते प्रिये ।
तत्र तारा विधानं च युतेनात्रस्तु संशयः ॥।
यद् यदन्यत् साधनं च नाच्यत्रापि नोदितं ।
तत् सर्व पू्वपूर्वेत . तन्त्रेन ज्ञायते प्रिये ॥
न पूजा न्यास जालं वा स्त्रीणां केवल जापतः ।
सिद्धिर्भवति देवेशि कुलाचार विधानतः ॥
अथचेत् क्रियते न्यासस्तदा श्यूणु विधि प्रिये ।
ऋष्याद्य ङ्गकपीठानां न्यासं कृत्वा च संस्मरेत् ॥
ततः साहमिति ध्यायेन् महाचीनै मतं यथा ।
कालीतन्त्रं कौलतन्त्र तारातन्त्र तथा प्रिये ॥
चीनततन्त्र. स्वतन्त्र च युगपद्वक्त्रत: स्मृतं ।
अथ यद्यन्मतं प्रोक्तं तत्पञ्चसु समाचरेत् ॥
गुरुपाद प्रसादेन शुभादृष्टस्य योगतः ।
आचार: प्राप्यते वीरेर्नात्र कार्यश्च संशयः ॥
तदेव तुष्टा सा देवी निविकल्प: स्वयं यदि ॥
झावार्थ-इस पटल में साधक के लिए आवश्यक आचारों तथा क्रियाकलापों
का वर्णन हैं। पञ्चमकार युक्त जप-साधना, तर्पण, स्त्रियों के साथ वार्तालाप,
गुरुस्मरण, कुण्डलिनीध्यान तथा अन्य बातों के. सम्बन्ध में निर्देश दिये गये हैं । .
इनके विषय में गुरु-मुख से सुनकर ही जानकारी प्राप्त करनी चाहिए ।
॥ इति श्री कालीतन्त्रे परमगुह्याचारः भाम द्वादश पटलः समाप्तम् ॥ `
_ ॥ इति कालीतन्त्रम् ॥। |

डा अर्गल, कालीक्रम-सहत्ननाम आदि | १७४
अथ श्री काली उपनिषद्
ॐ अद्याह वे देवभ़िये मनोहारिणि : चण्डकपालिति भगवति
- औलोक्याधिरूपे ॐ तत्सत् हंसः सोहं निरञ्जने निराकारे सुक्ष्मातिसूक्ष्म
निर्वाणस्वरूपिणि अम्बे अम्बिके अम्बालिके दक्षिणाम्नायेशवरी चतुर्देशअुवनाधिपेशवरी कालिकातो व्रह्माविष्णुमहेशवरादयः सर्दै देवा राक्षसाः
मुनयः अष्टसिद्धिमाप्नुवन्ति तपस्वी प्रजापतयः प्रजाता पुनः कालिकाङ्गे
प्रलीयन्ते । >
दिव्य चतुर्देशभुवनमणिमालिनि अरूपे स्वरूपे रूपातीते 3+ कार
स्वरूपिणि वषट्कार रूपे फट्कारावतारे इडा पिगला सुषुम्णा चित्रा-
स्वरूपे ॐ तत्त्वमसि जगत्त्वभसि स्थावरजङ्गमस्त्वपसि यः एवं वेद स
वेदविद्ववति ज्ञानी स पंण्डितश्च ।
क्रो. इति ज्रितमग्रे ्ोषद्यं तद्वल्लज्जा दक्षिणेकालिकेति पुनः
सप्ताक्षरं प्राग्वदुच्चाये स्वाहान्ते येन विज्ञायते स शिवत्वं प्राप्नोति स
योगी स पण्डित स सर्व एवं भवति । ध्यान ज्ञान मनो वचः कर्मयः `
स्मरणं करोति स॒ जीव मुक्त कथ्यते । अस्यपाठाच्चतुर्व गित्वं प्राप्यते ।
“नागयज्ञोपवीताञ्च चन्द्राकृत शेखराम्, जटाजूटश्च संचिन्त्य
महाकालसमीपगाम् '-- एवं ध्यान ये ये जना पठन्ति स्मरन्ति ते ते
जना कालिकायुयुवा भवन्ति। समाधि ज्ञानं विज्ञानमिति सत्यम् । _ ` |
इति मन्त्रोच्चारणेन पञ्चमहापातकं नाशयति । विद्याराज्ञीयं थस्य
गृहे वर्तते सं: वैश्रवणो अवति सवंरोगं सर्वदोषं नाशयति क्षिप्रं ब्रह्मस्वरूपे सर्वक्रतुफलं सर्वेदान सर्वतीर्थ पुण्यं पाठांल्लभते मनोरथं प्राप्नोति
धनवान् पुत्रवान् ज्ञानवान् योगित्वं लभते नात्र संशयः इहत्र भोग: `
परत्वामृते मोक्षं प्राप्तोति सत्यम् । '
_ आवार्थ-भरवती कालिका की कृपा से ही ब्रह्मा; विष्णु, शिव आदि देवता
ऋषि, मुनि तथा देत्यादि सिद्धियाँ प्राप्त करते हैं ये सब भगवती से उत्पन्न होकर _
. उन्हीं में लयहोजातेहैं।
HES WEY रपे 0

१७६ | काली तत्त्र शास्त्र
जो मनुष्य “क्रीं कीं क्रीं हूं हु हीं हीं दक्षिणे कालिके कीं क्रीं करीं हूँ हूं हीं
हीं स्वाहा”--इस मन्त्र के रहस्य को जानता है, वही शिवत्व को प्राप्त करता है
तथा योगी एवं पण्डित होता है । जो मन वचन कर्म से भगवती का स्मरण करता
है यह जीवयुक्त हो जाता है ।
भगवती का ध्यान करने वाले युवा तथा दीर्घायु होते हैं। जिस घर में यह्
विकाराली मन्त्र विद्यमान हो, वहाँ.धन का कुबेर जैसा अक्षय भण्डार बना रहता
है । सभी रोग-दोष नष्ट होते हैं तथा सभी मनोरथ प्राप्त होते है । अन्त में मोक्षलाभ होता हैं ।
॥ इति श्री अथवेवेदोक्त श्री काल्युपनिषद् समाप्तम् ॥
पपप
अर्थ श्री कालिका खडगमाला स्तोत्र
ॐ अस्य श्रीदक्षिण कालिका खड्गमाला मन्त्रस्य श्री भगवान्
महाकालभेरव ऋषि: उष्णिक् छन्दः शुद्ध: ककार त्रिपञ्चभट्टारकपीठस्थित महाकालेश्वराङ्कनिलया महाकालेइवरी त्रिगुणात्मिका श्री
मह॒क्षिणा कालिका महाभयहरिकादेवता क्रीं बीजं ह्लीं शक्तिः हूं कीलकं
- मम सर्वाभीष्ट सिद्धयर्थे खड्गमाला मन्त्र जपे बिनियोगः ।
-___ भावार्थ - इस मद्दक्षिणकालिका खड्गमाला मन्त्र के श्री भगवान् महाकाल
- भैरव ऋषि, उष्णिक् छन्द एवं महान भय को दूर करने वाली, शुद्ध ककार त्रिपञ्च- ,
भट्टारकपीठ स्थित महाकालेश्वर के अङ्क में विराजमान त्रिगुणात्मिका श्रीमदृक्षिण- '
कालिका देवता हैं, 'क्री बीज, “हों” शक्ति, 'हु' कीलक है । सभी अभीष्टों की
` सिद्धि हेतु इस 'खड्गमालामन्त्र' के जप का विनियोग है ।
; बिशेष--उक्त विनियोग को पढ़ने के बाद मूलमन्त्र से प्राणायाम करें, फिर
क्रमशः ऋष्यादि न्यास, कराङ्ग न्यास एवं षडङ्ग न्यास करें। न्यास की विधि
पहले बताई जा चुकी है । न्यासोपरान्त ध्यान करके, मानसोपचारों द्वारा देवता
का पूजन करें । फिर अपने ही शरीर का श्रीचक्र के स्वरूप में ध्यान करें। ध्यान
का स्वरूप इस प्रकारहै- . I

ड ___ कौलक अगस, कालीकम-सहसनाम आदि | १७७
. ` ज्ागाध्वाकारनि्मक्त ज्वलतु कालाग्नि सदृश बिन्दु का ब्रह्म रन्ध्र में, प्रथम
त्रिकोण का मस्तक में, द्वितीय त्रिकोण का भ्रूमध्य में, तृतीय त्रिकोण का कष्ट
में, चतुथं त्रिकोणका हृदय में, पञ्चम त्रिकोण का मणिपूरक (नाभि) में, अष्टदल
का स्वाधिष्ठान (लिङ्ग भूल के ऊपर) में तथा भूपुर का मूलाधार (लिङ्ग तथा
गुदा के मध्यवर्ती भाग) में ध्यान करना चाहिए ।
अथम आवरण (बिन्दु में)
निम्नलिखित प्रत्येक आवरण देवता के आरम्भ में '३#' ऐं हीं भी कों हुं ह”
तथा अन्त में “बं पादुकां पूजयामि नमः तपंयामि स्वाहा” जोड़ कर पूजन तर्पण
करना चाहिए जेसे--
“3 ऐं ह्वीं श्री करी हूँ ह्लीं श्री मह्क्षिणकालिका खड्गमुण्डवराभय- '
करा महाकालभैरव सहिता श्री पादुकां पुजयामि नमः तर्पयामि स्वाहा ।”
श्री हृदय देवी सिद्धिकालिकामयी ।
श्री शिरो देवी महाकालिकामयी ।
श्री शिखा देवी गुह्य कालिकामयी ।
श्री कवच देवी शमशान कालिकामयी ।
श्री नेत्र देवी भद्रकालिकामयी ।
श्री अस्त्र देवी श्रीमदक्षिणकालिकामयी ।
सर्व॑संपतप्रदायक चक्रस्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
द्वितीय आवरण (विन्दु की चारों दिशाओं में)
“ॐ ऐं ह्वीं श्रीं करीं हुं ह्लीं जया सिद्धिमयी श्री . पादुकां पुजयाभि .
नमः तपेयामि स्वाहा ।'
अपराजिता सिद्धिमयी ।
नित्या सिद्धिमयी ।
अघोरा सिद्धिमयी ।
-सर्वमङ्गलमयि चक्रस्वामिनि नमस्ते स्वाहा । हा

PNR i sl का 3: ।
PMI RR es
ह
१७५ | काली तन्त्रशास्त्रै `
तृतीय आवरण (बिन्दु के बाई ओर प्रथम गुरु पंक्ति मे
गुरुचलुष्टय)
ॐ ऐं हीं श्री क्री हूं हीं श्री गुरुमयी श्री पादुकां पुजयासि नमः .
तपयामि स्वाहा ।''
श्री परमगुरुमयी ।
श्री परात्परगुरुमयी ।
श्री परमेष्ठिगुरुमयी ।
सर्व संपत्प्रदायक चक्र स्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
चतुर्थ आवरण (द्वितीय पंक्रि में दिव्यौघ)
_ “एं हों श्री क्रीं हुं ह्लीं महादेव्यम्बामयी श्री पाढुकां पुजयामि
नमः तर्पयामि स्वाहा ।''
महादेवानन्दनाथमयी ।
त्रिपुराम्बामयी ।
त्रिपुरभे रवानन्दनाथमयो ।
(तुतोय पंक्ति में सिद्धौघ)
ब्रह्मानन्दनाथमयी ।
पूर्वेदेवानन्दनाथमयी ।
चलच्चितानन्दनाथमयी ।
लोचनानन्दनाथमयी ।
कुमारानन्दनाथमयी ।
क्रोधानन्दनाथमयी ।
वरदानन्दनाथमयी ।
स्मरद्वीयानन्दनाथमयी ।
मायाम्बामयी ।
` मायावत्यम्बामयी ।
Toor चित कड
» "तर mms sam

` कौलक अल, कालौक्रम-सह्ननाम आदि | १७९
(चतुर्थ पंक्ति में मानवोघ)
विमलानन्दनाथमयी ।
कुशलानन्दनाथमयी ।
आीमसुरानन्दनाथमयी ।
सुधाकरानन्दनाथमयी ।
मीनानन्दनाथमयी ।
_ गोरक्षकानन्दनाथमयी ।
भजदेवानन्दनाथमयी ।
प्रजापत्यानन्दनाथमयी ।
मूलदेवानन्दनाथमयी ।
रन्तिदेवानन्दनाथमयी ।
विघ्नेशवरानन्दनाथमयी ।
हुताशनानन्दनाथमयी ।
समरानन्दनाथमयी ।
संतोषानन्दनाथमयी ।
सर्वसम्पत्प्रदायक चक्र स्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
पञ्चम आवरण (पांचों त्रिकोणों में क्रमशः तीन-तीन |
पूर्व की भाँति आवरण देवताओं के नाम के आगे उक्त सात बीजों को |
| जोडे तथा अन्त में “देवीं नित्यामयो थो पादुकां पूजयामि नमः तपंयामि स्वाहा” |
पूजयामि नमः तपंयामि स्वाहां ।” जोड़ दें । जैसे --
कपालिनी । कुल्ला ।
(२) कुरुकुल्ला । विरोधिनी । विप्रचित्ता ।
(३) उग्रा । उम्रप्रभा । दीप्ता ।

“१४० | काली तन्त्र शास्त्र ˆ
_ “सर्वेष्सितफलप्रदायक चक्र स्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।”
बघ्ठ आवरण (अष्ट दलों में)
~ पहले की भाँति निम्नलिखित आवरण देवताओं के नाम के आगे उक्त सात
बीजों को जोड़े तथा अन्त में “देवीमयी थ्री पाडुकां पूजयामि नमः तपंयामि स्वाहा”
“ॐ ऐं हीं श्रीं कं हूं हीं ब्राह्मीदेवीमयी श्री पादुकां पूजयाभि
नमः तर्पयामि स्वाहा ।”
नारायणी ।
माहेश्वरी ।
चामुण्डा ।
कौमारी ।
अपराजिता ।
बाराही ।
नारसिही ।
त्रैलोक्य मोहन चक्रस्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
सप्तम आवरण (अष्टदलों के मध्य भाग में)
पहले की ही भाति निम्नलिखित आवरण-देवताओं के नाम के आगे उक्त
_ खात बीजों को जोड़ें तथा अन्त में “भेरवमयो थ्री पादुकां पूजयामि नमः तर्पेयालि
_ “७ ऐ होंश्री क्री हृ ह्लीं असिताङ्ग भैरवमयी श्री पादुका पूजचाभि नमः तर्पयामिस्वाहा ।” ` |

_ कीलक गेल; कालीक्रम-सहखनाम आदि | रनर,
क्रोध ।
उन्मत्त ।
कपाली ।
भीषण ॥
संहार ।
शवेसंक्षोभणचक्रस्वामिनि नमस्ते नमस्तै स्वाहा ।
अष्टम आवरण (अष्टदलों के अग्र भाग में)
पहले की ही भाँति निम्नलिखित आवरण-देवताओं के नाम के आगे उक्त सात
बीजों को जोड़ें तथा अन्त में “'वट्कानम्दनाथमयी धी पादुकां पूजयामि तमः
“39 ऐं हीं श्रीं क्री हुं ह्लीं हेतुवटुकानन्दनाथमयी श्रीपादुका
पूजयामि नमः तर्पयामि स्वाहा ।
त्रिपुरान्तक । वेताल ।
बह्निजिह्न । काल । `
कराल । एकपाद ।
भीम ।
सर्वं सौभाग्यदायक चक्र स्वाभिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
नवम् आवरण (अष्टदलों के बाहर)
निम्नलिखित आवरण-देवताओं के नाम के आरम्भ में “ एँ हों क्लों हू
फद् स्वाहा” जोड़ें अन्त में “योगिन देवीमयी थी पादुकां पूजयामि नप; तर्पयामि
. “3# ऐं हीं क्लीं हूं फट् स्वाहा सिह व्याघ्रमुखी योगिनिदेवीसयी |
श्रीपादुको पूजयामि नमः तपयामि स्वाहा । '
सर्पासुमुखी । यृगमेषमुखी ।
` गजवाजिमुखी । ` . विडालमुखी ।
2 लम्बोदरी ।
क्ोष्टासुसुखी ।

१८२ | काली तन्त्र शास्त्र .
हस्वजेघा तालजंघा-प्रलम्बोघ्नी ।
सर्वार्थदायक चक्र स्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
| दशम आवरण (मूपुर में पूर्व आदि दिशाओं में)
8 पहले की भाँति निम्नलिखित आवरण देवताओं के नाम के आरम्भ में
`|. _ पूर्वोक्त सात बीजों को जोड़ तथा अन्त में “मयीदेवी भी पादुकां पूजयामि नमः
i ॐ ऐ हीं श्रीं क्रीं हुं हीं इन्द्रमयीदेवी श्री पादुकां पूजयामि नमः
' _ तर्पयामि स्वाहा ।
सवे रक्षाकर चक्र स्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
|| एकादश आवरण (बिन्दु में)
€ | पहले की ही भांति निम्नलिखित आवरण-देवताओं के नाम के आरम्भ में
। / उक्त सात बीजों को जोड़ दें तथा अन्त मैं “मयोदेवी श्री पादुकां प् जयामि नसः
' तपयामि स्वाहा” जोड़ दें ! जेसे-- आ.
कक “52 ऐ हीं श्रीं क्रीं हुं ह्लीं खड्गमयी देवी श्रीपादुकां पूजयामि |
|` जम: तपयामि स्वाहा ।”
अग्नि । यम। `
निऋंति । वरुण ।
if ईशान । ब्रह्मा ।*
ह|| अनन्त । वञ्च । `
gh शक्ति । दण्ड ।
शा खड्ग । पाश ।
ह त्रिशूल: पद्म ॥
ह चक्र!“
द्व |
+ निन्हति तथा वरुण के मध्य में
र शान तथा इन्द्र के मध्य में ।

: । ` कीलक अगल, कालीक्रम-सहत्ननाम आदि | १८३
सुण्ड। क
अभय। ` 2
सर्वाशापरिपुरक चक्र स्थाभिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
` द्वादश आवरण (सूपुर के बहिद्वारों घर पूर्वादि कम से)
र पहले की भाँति निम्नलिति आवरण-देवताओं के नाम के आरम्भ मैं उक्त
सात बीजों को जोड़े और अन्त में “मयीदेवी श्री पादुर्का प् जयामि नमः तप यांसि
. ऐं ह्वीं श्रीं क्रीं हूं ह्वीं वटुकानन्दनाथमयीदेवी श्रीपादुर्का
। | पूजयामि नमः तपयामि स्वाहा ।"
योगिनी । क्षेत्रपालानन्दनाथ ।
गणनाथानन्दनाथ । स॒वं भूतानन्दनाथ ।
सवंसंक्षोभण चक्र स्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
३५ विशेष--इस प्रकार आवरण-पूजा करके हाथ में पुष्प तथा अक्षत (चावल)
| लेकर, उन्हें निम्नलिखित श्लोकों का पाठ करते हुए श्रीचक्र के बाहर छोड़े --
f . चवुरख्रादूबहिः द्वारसँस्थिताश्च समन्ततः ।
ते च सम्पूजिताः सन्तुदेवाः देवि ग्रृहे स्थिताः ॥
सिद्धाः साध्या भैरवाइच गन्धर्वा वसवोऽश्विनो।
मुनयो ग्रहा तुष्यन्तु विश्वेदेवाइच उष्मयाः ॥।
रुद्रादित्याशच पितरः पन्नगाः यक्ष चरणाः ।
योगेशवरोपासका ये. तुष्यन्ति नर किन्नराः ॥
नागा वा दानवेन्द्राशच भूतप्रेत पिशाचकाः ।
अस्त्राणि सवेशास्त्राणि मन्त्रयन्त्राचैन क्रियाः ॥
शान्ति कुरु महामाये सर्वेसिद्धिप्रदायिके ।
सर्वे सिद्धिमचक्रस्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा ॥
` सैज्े सवेशक्ते सर्वार्थप्रदे शिवे सवैमङ्गलमये सर्वव्याधिविनाशिनि। .
सर्वाधार स्वरूपे सर्वपापहरे सवं रक्षास्वरूपिणि सर्वेप्सितफलप्रदे सर्ब
मङ्गलदायक चक्रस्वामिनि नमस्ते नमस्ते स्वाहा । `

की हीं हूं मीं महाकालाय हों महादेवाय क्रीं कालिकायै हाँ
महादेव महाकाल सर्वसिद्विप्रदायक देवी भगवती चण्डचण्डिका चण्ड
` खितात्मा प्रीणातु दक्षिणकालिकायै सर्व सवैशक्ते श्रीमहाकालसहिते
श्रीदक्षिण कालिकायै नमस्ते नमस्ते स्वाहा ।
एषा विद्या महासिद्धिदायिनि स्मृति मात्रत: ।
| _, ` अग्नौ वाते महाक्षोभे राज्ञो राष्ट्रस्य विप्लवे ॥
Gt एकवारं जपेदेनं चक्रपूजा फलं _लभेतू ।
Eh आपत्काले नित्यपूजां बिस्तरात्कतु मक्षमः॥
| खड्ग सम्पूज्य विधिवद्येन हस्ते धृतेन वै ।
॥ अष्टादश मद्दाद्रीपे सम्राट् भोक्ता भविष्यति ॥
$ नरवश्यं नरेन्द्राणां वश्यं नारी वशद्धुरी ।
॥ पठेत्त्रिंशत् सहस्राणि त्रैलोक्य मोहने क्षमः ॥
je मावार्थ-यह विद्या स्मरणमात्र से ही महासिंदि देती हैं । अग्नि, वायु,
| ` ` भहासझूट, राजा तथा राष्ट्र के विप्लव में इसका एक बार जप करने से ही चक्र,
|; पूजा का फल प्राप्त होता है । आपत्तिकाल में विस्तृत नित्य-पुजा करने में अक्षम /
ig होने पर इसका जप करना चाहिए। जो व्यक्ति इस खड्ग का विधिवत् पूजन |
है! करके, अपने हाथ में धारण करता है, वह अठारह महाद्वीपों के साम्राज्य-सुख |
है |):- का उपभोग करता है । यह स्तोत्र मनुष्य, राजा तथा स्त्रियों को वश मेँ करते ।
१. >> बाला है । इस स्तोत्र का तीस सहर बार पाठ करने वाले को त्रैलोक्य को मोहित |
| करने की सामर्थ्य प्राप्त हो जाती है। ||
हि ॥ इति श्रीरुद्रयामले दक्षिणकालिका खड्गमाला स्तोत्रम् समाप्तम् ॥
